


1 kap. Inledande bestämmelser

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om tystnadsplikt i det allmännas
verksamhet och om förbud att lämna ut allmänna handlingar. I sistnämnda
hänseende innefattar bestämmelserna begränsning i den i
tryckfrihetsförordningen stadgade rätten att ta del av allmänna handlingar.

Bestämmelserna avser förbud att röja uppgift, vare sig det sker muntligen
eller genom att allmän handling lämnas ut eller det sker på annat sätt
(sekretess).

Lagen innehåller även andra föreskrifter om allmänna handlingar.

I denna lag finns också bestämmelser om begränsning av den rätt att lämna
meddelande för offentliggörande i tryckt eller därmed jämställd skrift
eller i radioprogram, film, ljudupptagningar eller därmed jämställt medium
varom grundläggande bestämmelser ges i tryckfrihetsförordningen och
yttrandefrihetsgrundlagen. Lag (1991:1565).

2 § Uppgift för vilken sekretess gäller enligt denna lag får inte röjas
för enskild i andra fall än som anges i denna lag eller i lag eller
förordning till vilken denna lag hänvisar.

3 § Gäller enligt denna lag sekretess för uppgift som förekommer hos viss
myndighet, får uppgiften inte röjas för annan myndighet i andra fall än
som anges i denna lag eller i lag eller förordning till vilken denna lag
hänvisar.

Vad som sägs om myndighet i första stycket, 5 §, 13 och 14 kap. samt i
särskilda bestämmelser i denna lag om överföring av sekretess mellan
myndigheter gäller också i förhållandet mellan olika verksamhetsgrenar
inom samma myndighet, när de är att betrakta som självständiga i
förhållande till varandra.

Uppgift för vilken sekretess gäller enligt denna lag får inte röjas för
utländsk myndighet eller mellanfolklig organisation annat än om utlämnande
sker i enlighet med särskild föreskrift därom i lag eller förordning eller
om uppgiften i motsvarande fall skulle få utlämnas till svensk myndighet och
det enligt den utlämnande myndighetens prövning står klart, att det är
förenligt med svenska intressen att uppgiften lämnas till den utländska
myndigheten eller mellanfolkliga organisationen. Lag (1982:1106).

4 § Gäller förbud enligt denna lag mot att röja uppgift, får
uppgiften inte heller i övrigt utnyttjas utanför den verksamhet
i vilken sekretess gäller för uppgiften.

I insiderstrafflagen (2000:1086) finns bestämmelser om förbud
att utnyttja eller röja vissa uppgifter som är ägnade att
väsentligt påverka kursen på finansiella instrument.

Bestämmelser som begränsar möjligheten att utnyttja vissa
uppgifter som en svensk myndighet har fått från en myndighet i
en annan stat finns i lagen (2000:562) om internationell
rättslig hjälp i brottmål, lagen (2000:343) om internationellt
polisiärt samarbete, lagen (2000:344) om Schengens
informationssystem, lagen (2000:1219) om internationellt
tullsamarbete samt lagen (2003:1174) om gemensamma
utredningsgrupper för brottsutredningar. Lag (2003:1175).

5 § Sekretess utgör inte hinder mot att uppgift lämnas ut, om det är
nödvändigt för att den utlämnande myndigheten skall kunna fullgöra
sin verksamhet.

6 § Förbud att röja eller utnyttja sekretessbelagd uppgift gäller för
myndighet där uppgiften är sekretessbelagd samt för person som på grund
av anställning eller uppdrag hos myndigheten, på grund av tjänsteplikt
eller på annan liknande grund för det allmännas räkning deltar eller
har deltagit i myndighetens verksamhet och därvid har fått kännedom
om uppgiften.

7 § Sådana bestämmelser, som avser överföring av sekretess från en
myndighet till en annan, tillämpas även när person som avses i 6 §
lämnar uppgift till annan myndighet utan att han därvid företräder
den myndighet till vilken han är knuten.

8 § Vid tillämpningen av denna lag skall med myndighet
jämställas riksdagen och beslutande kommunal församling.

Vad som föreskrivs i tryckfrihetsförordningen om rätt att ta
del av handlingar hos en myndighet skall i tillämpliga delar
gälla också handlingar hos de organ som anges i bilagan till
denna lag, i den mån handlingarna hör till den verksamhet som
nämns där. De i bilagan angivna organen skall vid
tilllämpningen av denna lag jämställas med myndighet.

Ett enskilt organ som med stöd av lagen (1994:1383) om
överlämnande av allmänna handlingar till andra organ än
myndigheter för förvaring förvarar sådana handlingar skall vid
tillämpningen av denna lag jämställas med myndighet såvitt
avser befattningen med dessa handlingar. Detsamma gäller
Svenska kyrkan och dess organisatoriska delar såvitt avser
befattningen med allmänna handlingar som förvaras med stöd av
lagen (1999:288) om överlämnande av allmänna handlingar till
Svenska kyrkan eller någon av dess organisatoriska delar för
förvaring, m.m. Lag (1999:301).

9 § Vad som föreskrivs i tryckfrihetsförordningen om rätt att ta del av
handlingar hos myndighet skall i tillämpliga delar också gälla handlingar
hos aktiebolag, handelsbolag, ekonomiska föreningar och stiftelser där
kommuner eller landsting utövar ett rättsligt bestämmande inflytande.
Sådana bolag, föreningar och stiftelser skall vid tillämpningen av
denna lag jämställas med myndighet.

Kommuner och landsting skall anses utöva ett rättsligt bestämmande
inflytande om de ensamma eller tillsammans

1. äger aktier i ett aktiebolag eller andelar i en ekonomisk förening
med mer än hälften av samtliga röster i bolaget eller föreningen eller
på något annat sätt förfogar över så många röster i bolaget eller
föreningen,

2. har rätt att utse eller avsätta mer än hälften av ledamöterna i
styrelsen för ett aktiebolag, en ekonomisk förening eller en stiftelse,
eller

3. utgör samtliga obegränsat ansvariga bolagsmän i ett handelsbolag. Vid
tillämpningen av 1--3 skall inflytande som utövas av en juridisk person
över vilken en kommun eller ett landsting bestämmer på det sätt som anges
i de nämnda punkterna anses utövat av kommunen eller landstinget.

Första stycket gäller också beträffande handlingar som efter medgivande av
en kommun eller ett landsting för viss bestämd tid förvaras hos aktiebolag,
handelsbolag, ekonomiska föreningar eller stiftelser där kommuner eller
landsting har utövat ett rättsligt bestämmande inflytande.

Vad som sägs om kommuner och landsting i första--tredje styckena
tillämpas också på kommunalförbund. Lag (1993:1298).

10 § Har i denna lag föreskrivits att sekretessen i fråga om uppgift
i allmän handling är begränsad till viss tid, räknas tiden från
handlingens tillkomst, om inte annat anges. I fråga om diarium, journal
samt sådant register eller annan förteckning som förs fortlöpande
räknas tiden från det uppgiften fördes in i handlingen. Lag (1993:1298).

11 § har upphävts genom lag (1999:301).

12 § I fråga om tystnadsplikt beträffande företagshemligheter och
tystnadsplikt för revisorer finns bestämmelser som är tillämpliga
utöver föreskrifterna om sekretess i denna lag. Lag (1993:1298).

13 § I brottsbalken finns bestämmelser om ansvar för den som bryter mot
förbud enligt denna lag att röja eller utnyttja uppgift och för den
som bryter mot förbehåll som har uppställts med stöd av lagen vid
utlämnande av uppgift. Ansvar enligt 20 kap. 3 § brottsbalken skall
dock inte följa ifall någon, vars anställning hos en myndighet har
upphört, röjer eller utnyttjar uppgifter i strid mot 6 kap. 1 §.
Lag (1993:1298).

2 kap. Sekretess med hänsyn främst till rikets säkerhet eller dess
förhållande till annan stat eller mellanfolklig organisation

1 § Sekretess gäller för uppgift som angår Sveriges förbindelser med
annan stat eller i övrigt rör annan stat, mellanfolklig organisation,
myndighet, medborgare eller juridisk person i annan stat eller
statslös, om det kan antas att det stör Sveriges mellanfolkliga
förbindelser eller på annat sätt skadar landet om uppgiften röjs.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
fyrtio år. Lag (1994:1695).

2 § Sekretess gäller för uppgift som angår verksamhet för att försvara
landet eller planläggning eller annan förberedelse av sådan verksamhet
eller som i övrigt rör totalförsvaret, om det kan antas att det skadar
landets försvar eller på annat sätt vållar fara för rikets säkerhet
om uppgiften röjs. I mål eller ärende enligt särskild lag om
försvarsuppfinningar gäller dock sekretess för uppgift om sådana
uppfinningar enligt föreskrifter i den lagen.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst fyrtio
år. Om särskilda skäl föranleder det, får dock regeringen föreskriva
att sekretessen skall gälla under längre tid.

Begäran att få ta del av handling som har upprättats av
Lantmäteriverket eller Sjöfartsverket och som innehåller kart- eller
flygbildmaterial av betydelse för totalförsvaret eller uppgift ur
verkets geodetiska arkiv skall, vid tillämpningen av denna paragraf,
prövas av det verk som har upprättat handlingen. Lag (1995:1410).

3 § Av 2 kap. 14 § andra stycket tryckfrihetsförordningen framgår att
det genom förordning kan föreskrivas, att endast viss myndighet får
pröva fråga om utlämnande till enskild av allmän handling som är av
synnerlig betydelse för rikets säkerhet.

3 kap. Sekretess med hänsyn till rikets centrala finanspolitik,
penningpolitik eller valutapolitik

1 § Sekretess gäller hos regeringen, Riksbanken och Riksgäldskontoret för
uppgift som angår rikets centrala finanspolitik, penningpolitik eller
valutapolitik, om det kan antas att syftet med beslutade eller förutsedda
åtgärder motverkas om uppgiften röjs. Har uppgift, för vilken sekretess
gäller enligt vad nu har sagts, lämnats till annan myndighet, gäller
sekretessen också hos den myndigheten.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst tio år.

4 kap. Sekretess med hänsyn till myndighets verksamhet för inspektion,
kontroll eller annan tillsyn

1 § Sekretess gäller för uppgift angående planläggning eller annan
förberedelse för inspektion, revision eller annan granskning, som
myndighet har att företa, om det kan antas att syftet med
granskningsverksamheten motverkas om uppgiften röjs.

2 § Sekretess gäller för uppgift som hänför sig till pågående granskning
för kontroll beträffande skatt eller avgift till staten eller kommun
eller beträffande bidrag, lån, kreditgaranti eller annan förmån, om
det med hänsyn till syftet med kontrollen är av synnerlig vikt att
uppgiften inte uppenbaras för den som kontrollen avser.

3 § Sekretess gäller för uppgift som ingår i eller utgör underlag för
kunskapsprov eller psykologiskt prov under myndighets överinseende, om
det kan antas att syftet med provet motverkas om uppgiften röjs.

4 § Sekretess gäller för uppgift som hänför sig till utredning
hos Konkurrensverket av överträdelser av 6 eller 19 §
konkurrenslagen (1993:20) eller av artikel 81 eller 82 i
Fördraget om upprättandet av Europeiska gemenskapen, om det med
hänsyn till syftet med utredningen är av synnerlig vikt att
uppgiften inte röjs. Lag (2002:111).

5 § Sekretess gäller i verksamhet som avser rättslig hjälp på
begäran av annan stat för uppgift som hänför sig till

1. åläggande enligt 56 a § konkurrenslagen (1993:20) eller

2. undersökning enligt 56 b § konkurrenslagen,

om det kan antas att den rättsliga hjälpen begärts under
förutsättning att uppgiften inte röjs.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
tjugo år. Lag (2002:591).

5 kap. Sekretess med hänsyn främst till intresset att förebygga eller
beivra brott

1 § Sekretess gäller för uppgift som hänför sig till

1. förundersökning i brottmål,

2. angelägenhet, som avser användning av tvångsmedel i sådant
mål eller i annan verksamhet för att förebygga brott,

3. verksamhet som rör utredning i frågor om näringsförbud eller
förbud att lämna juridiskt eller ekonomiskt biträde,

4. åklagarmyndighets, polismyndighets, Skatteverkets,
Tullverkets eller Kustbevakningens verksamhet i övrigt för att
förebygga, uppdaga, utreda eller beivra brott, eller

5. Finansinspektionens verksamhet som rör övervakning enligt
insider-strafflagen (2000:1086),

om det kan antas att syftet med beslutade eller förutsedda
åtgärder motverkas eller den framtida verksamheten skadas om
uppgiften röjs.

För uppgift som hänför sig till sådan underrättelseverksamhet
som avses i 3 § polisdatalagen (1998:622) eller som i annat
fall hänför sig till Säkerhetspolisens verksamhet för att
förebygga eller avslöja brott mot rikets säkerhet eller
förebygga terroristbrott enligt 2 § lagen (2003:148) om straff
för terroristbrott gäller sekretess, om det inte står klart att
uppgiften kan röjas utan att syftet med beslutade eller
förutsedda åtgärder motverkas eller den framtida verksamheten
skadas. Detsamma gäller uppgift som hänför sig till sådan
underrättelseverksamhet som avses i 2 § lagen (1999:90) om
behandling av personuppgifter vid Skatteverkets medverkan
i brottsutredningar samt sådan underrättelseverksamhet som
avses i 2 § lagen (2001:85) om behandling av personuppgifter i
Tullverkets brottsbekämpande verksamhet.

Sekretess enligt första och andra styckena gäller i annan
verksamhet hos myndighet för att biträda åklagarmyndighet,
polismyndighet, Skatteverket, Tullverket eller
Kustbevakningen med att förebygga, uppdaga, utreda eller beivra
brott samt hos tillsynsmyndighet i konkurs och inom
exekutionsväsendet för uppgift som angår misstanke om brott.

Utan hinder av sekretessen enligt andra stycket kan enskild få
uppgift om huruvida han eller hon förekommer i
Säkerhetspolisens register med anledning av den verksamhet som
bedrevs med stöd av

1. personalkontrollkungörelsen (1969:446) och de
tilläggsföreskrifter som utfärdats med stöd av den,

2. förordningen den 3 december 1981 med vissa bestämmelser om
verksamheten vid rikspolisstyrelsens säkerhetsavdelning, eller

3. motsvarande äldre bestämmelser.

Sekretess gäller inte för uppgift som hänför sig till sådan
verksamhet hos Säkerhetspolisen som avses i andra stycket om
uppgiften har införts i en allmän handling före år 1949. I
fråga om annan uppgift i allmän handling som hänför sig till
sådan verksamhet som avses i andra stycket gäller sekretessen i
högst sjuttio år. I fråga om uppgift i allmän handling i övrigt
gäller sekretessen i högst fyrtio år. Lag (2003:651).

2 § Sekretess gäller för uppgift som lämnar eller kan bidra
till upplysning om säkerhets- eller bevakningsåtgärd med
avseende på

1. byggnader eller andra anläggningar, lokaler eller
inventarier,

2. tillverkning, förvaring, utlämning eller transport av pengar
eller andra värdeföremål samt transport eller förvaring av
vapen, ammunition, sprängämnen, klyvbart material eller
radioaktivt avfall,

3. telekommunikation eller system för automatiserad behandling
av information,

4. behörighet att få tillgång till upptagning för automatiserad
behandling eller annan handling,

5. den civila luftfarten eller den civila sjöfarten,

om det kan antas att syftet med åtgärden motverkas om uppgiften
röjs. Lag (2004:507).

3 § Sekretess gäller för uppgift som lämnar eller kan bidra
till upplysning om chiffer, kod eller liknande metod som har
till syfte att

1. underlätta befordran eller användning i allmän verksamhet av
uppgifter utan att föreskriven sekretess åsidosätts, eller

2. göra det möjligt att kontrollera om data i elektronisk form
har förvanskats,

om det kan antas att syftet med metoden motverkas om uppgiften
röjs.

Sekretess gäller i verksamhet som avser förande av eller uttag
ur vägtrafikregistret för uppgift om körkorts referensnummer, om
det inte står klart att uppgiften kan röjas utan fara för att
kontrollen av körkorts äkthet motverkas om uppgiften röjs.
Lag (2001:565).

4 § Sekretess gäller, utöver vad som följer av 1--3 §§, inom polisväsendet
och kriminalvården för uppgift om åtgärd som har till syfte att hindra
rymning eller fritagning, om det kan antas att syftet med åtgärden motverkas
om uppgiften röjs.

5 § Sekretess gäller för uppgift i ärende enligt vapenlagen
(1996:67) samt hos polismyndighet i verksamhet, som avser
förande av eller uttag ur vapenregister, för uppgift som har
tillförts registret, om det inte står klart att uppgiften kan
röjas utan fara för att vapen eller ammunition kommer till
brottslig användning.

Under samma förutsättning gäller sekretess hos

1. Rikspolisstyrelsen för uppgift som hänför sig till
vapenregister,

2. Kammarkollegiet och Naturvårdsverket för uppgift som hänför
sig till jaktkortsregistret, och

3. Naturvårdsverket för uppgift som hänför sig till
jägarexamensregistret. Lag (2000:597).

6 § Sekretess gäller i mål om

1. ansvar för olaga våldsskildring, för motsvarande
tryckfrihets- eller yttrandefrihetsbrott eller för
barnpornografibrott,

2. ersättning för skada med anledning av sådana brott, och

3. konfiskering eller förverkande av skildring med sådant
innehåll

för uppgift i skildring som har beslagtagits, förverkats eller
konfiskerats i målet eller annars förekommer där, om det inte
står klart att uppgiften kan röjas utan fara för att den sprids
vidare i strid med brottsbalken, tryckfrihetsförordningen eller
yttrandefrihetsgrundlagen. Sekretessen gäller även i ärende som
rör i denna paragraf angivet brott.

Motsvarande sekretess gäller hos Statens biografbyrå när byrån
biträder Justitiekanslern, allmän åklagare eller polismyndighet
i mål och ärende som avses i första stycket. Lag (1998:1440).

7 § Sekretess gäller i verksamhet som avser rättsligt
samarbete på begäran av annan stat eller mellanfolklig domstol
för uppgift som hänför sig till

1. utredning enligt bestämmelserna om förundersökning i
brottmål, eller

2. angelägenhet som angår tvångsmedel,

om det kan antas att det varit en förutsättning för den andra
statens eller den mellanfolkliga domstolens begäran att
uppgiften inte skulle röjas.

Motsvarande sekretess gäller hos polismyndighet och
åklagarmyndighet samt hos Rikspolisstyrelsen, Tullverket och
Kustbevakningen, för uppgift i en angelägenhet som avses i 3 §
1 och 6 lagen (2000:344) om Schengens informationssystem. Utan
hinder av sekretessen enligt detta stycke får uppgift lämnas ut
enligt vad som föreskrivs i polisdatalagen (1998:622) och lagen
om Schengens informationssystem.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
fyrtio år. Lag (2003:1161).

6 kap. Sekretess med hänsyn till det allmännas ekonomiska intresse

1 § Sekretess gäller i myndighets affärsverksamhet för uppgift om
myndighetens affärs- eller driftförhållanden, om det kan antas att
någon som driver likartad rörelse gynnas på myndighetens bekostnad om
uppgiften röjs. Under motsvarande förutsättning gäller sekretess hos
myndighet för uppgift om affärs- eller driftförhållanden hos bolag,
förening, samfällighet eller stiftelse som driver affärsverksamhet och
vari det allmänna genom myndigheten utövar ett bestämmande
inflytande eller bedriver revision. Sekretessen hos en myndighet som
bedriver sådan revision gäller dock inte, om uppgiften ingår i beslut
av myndigheten.

Har uppgift, för vilken sekretess gäller enligt första stycket, lämnats
till annan myndighet, gäller sekretessen också där. Sekretessen gäller
dock inte, om uppgiften ingår i beslut av den mottagande myndigheten.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst tjugo år.
Lag (1990:411).

2 § Sekretess gäller för uppgift som hänför sig till ärende
angående förvärv, överlåtelse, upplåtelse eller användning av
egendom, tjänst eller annan nyttighet, om det kan antas att det
allmänna lider skada om uppgiften röjs. Vad som nu har sagts om
tjänst avser dock inte arbete som för myndighets behov utförs
av dess egen eller annan myndighets personal, om det inte är
fråga om ett arbete som en myndighet i konkurrens med andra
myndigheter eller enskilda erbjuder sig att utföra.

Angår ärendet försäljning av lös egendom för det allmännas
räkning, får uppgift som rör anbud eller som rör motsvarande
erbjudande inom en kommun, ett landsting eller en myndighet
eller mellan statliga myndigheter inte i något fall lämnas till
annan än den som har avgett anbudet eller erbjudandet förrän
alla anbud eller erbjudanden offentliggörs eller avtal har
slutits eller ärendet annars har slutförts.

Angår ärendet upphandling får uppgift som rör anbud eller som
rör motsvarande erbjudande inom en kommun, ett landsting eller
en myndighet eller mellan statliga myndigheter inte i något
fall lämnas till annan än den som har avgett anbudet eller
erbjudandet förrän alla anbud eller erbjudanden offentliggörs
eller beslut om leverantör och anbud fattats eller ärendet
dessförinnan har slutförts.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
tjugo år. Beträffande handling som anger villkoren i slutet
avtal gäller sekretessen dock längst till dess två år, eller
hos statliga affärsverk och Försvarets materielverk samt i
kommunal affärsverksamhet fem år, har förflutit från det
avtalet slöts. Lag (2002:593).

3 § Sekretess gäller för uppgift som hänför sig till myndighets verksamhet
för upplåning, om det kan antas att det allmännas ställning som låntagare
försämras om uppgiften röjs.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst tjugo år.

4 § Sekretess gäller för uppgift angående utförande av undersökning
av naturvetenskaplig eller teknisk art, som myndighet har låtit
verkställa för det allmännas räkning, eller angående resultatet av
sådan undersökning, om det kan antas att det allmänna lider skada
om uppgiften röjs.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst tjugo år.

5 § Sekretess gäller för uppgift som har tillkommit eller inhämtats
för att användas vid facklig förhandling på den offentliga sektorn
eller vid förberedelse för sådan förhandling, om det kan antas att
det allmännas eller statligt eller kommunalt företags ställning som
förhandlingspart försämras om uppgiften röjs. Med facklig förhandling
på den offentliga sektorn avses sådan förhandling i fråga angående
förhållandet mellan arbetsgivare och arbetstagare, vari myndighet,
sammanslutning av kommuner eller statligt eller kommunalt företag har
att delta.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst fem
år.

Vid tillämpningen av denna paragraf ankommer det på myndighet, som
har att självständigt handlägga ärende om förhandling i fråga
angående förhållandet mellan arbetsgivare och arbetstagare, att pröva
fråga om utlämnande till enskild av uppgift som hänför sig till
ärendet. Om förhandlingsärende har uppdragits åt sammanslutning av
kommuner, ankommer prövningen av frågan inom en viss kommun på den
myndighet inom kommunen som handlägger sådant ärende.
Lag (1994:1482).

6 § Sekretess gäller för uppgift som har tillkommit eller inhämtats med
anledning av facklig stridsåtgärd på den offentliga sektorn eller vid
förberedelse till sådan stridsåtgärd, om det kan antas att det allmännas
eller statligt eller kommunalt företags ställning som part i
arbetskonflikt försämras om uppgiften röjs. Med facklig stridsåtgärd på
den offentliga sektorn avses facklig stridsåtgärd som vidtas av eller
mot arbetsgivare, för vars räkning myndighet, sammanslutning av kommuner
eller statligt eller kommunalt företag har att förhandla i fråga
angående förhållandet mellan arbetsgivare och arbetstagare.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst tio år.

Vid tillämpningen av denna paragraf gäller föreskrifterna i 5 § tredje
stycket i fråga om uppgift som anges i första stycket.

7 § Sekretess gäller för uppgift som har tillkommit eller inhämtats
för myndighets räkning med anledning av myndighetens eller
statligt eller kommunalt företags rättstvist, om det kan antas
att det allmännas eller företagets ställning som part försämras
om uppgiften röjs.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen längst
till dess saken har blivit slutligen avgjord men inte i något fall
längre än till dess tjugo år har förflutit.

8 § Sekretess gäller för uppgift i dagbok eller därmed jämställd handling
som har upprättats på fartyg, som ägs av eller är upplåtet till staten
eller kommun, angående sammanstötning med annat fartyg, beträffande vilket
motsvarande uppgift inte är tillgänglig, om det kan antas att det
allmännas ställning i tvist på grund av sammanstötningen försämras om
uppgiften röjs.

Sekretessen upphör, om sjöförklaring eller annan sådan undersökning hålls
offentligt eller talan väcks på grund av sammanstötningen och i vart
fall när fem år har förflutit från det att sammanstötningen ägde rum.

Vid tillämpningen av denna paragraf ankommer det på den myndighet, under
vars förvaltning fartyget hör, att pröva fråga om utlämnande av uppgift
till enskild.

7 kap. Sekretess med hänsyn främst till skyddet för enskilds personliga
förhållanden

1 § Sekretess gäller, om inte annat följer av 2 §, inom hälso-
och sjukvården för uppgift om enskilds hälsotillstånd eller
andra personliga förhållanden, om det inte står klart att
uppgiften kan röjas utan att den enskilde eller någon
närstående till den enskilde lider men. Detsamma gäller i annan
medicinsk verksamhet, såsom rättsmedicinsk och rättspsykiatrisk
undersökning, insemination, befruktning utanför kroppen,
fastställande av könstillhörighet, abort, sterilisering,
kastrering, omskärelse, åtgärder mot smittsamma sjukdomar och
ärenden hos nämnd med uppgift att bedriva
patientnämndsverksamhet.

Sekretess enligt första stycket gäller också i sådan verksamhet
hos myndighet som innefattar omprövning av beslut i eller
särskild tillsyn över allmän eller enskild hälso- och sjukvård.

Sekretess gäller i verksamhet som avser omhändertagande av
patientjournal inom enskild hälso- och sjukvård för uppgift om
enskilds hälsotillstånd eller andra personliga förhållanden.
Utan hinder av sekretessen får uppgift lämnas till hälso- och
sjukvårdspersonal om uppgiften behövs för vård eller behandling
och det är av synnerlig vikt att uppgiften lämnas.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
sjuttio år.

En landstingskommunal eller kommunal myndighet som bedriver
verksamhet som avses i första stycket får lämna uppgift till
annan sådan myndighet för forskning och framställning av
statistik eller för administration på verksamhetsområdet, om
det inte kan antas att den enskilde eller någon närstående till
den enskilde lider men om uppgiften röjs. Vidare får utan
hinder av sekretessen uppgift lämnas till enskild enligt vad
som föreskrivs i lagen (1984:1140) om insemination, lagen
(1988:711) om befruktning utanför kroppen, lagen (1988:1473) om
undersökning beträffande vissa smittsamma sjukdomar i brottmål,
lagen (1991:1129) om rättspsykiatrisk vård och smittskyddslagen
(2004:168). Lag (2004:175).

2 § Sekretessen enligt 1 § gäller inte

1. beslut i ärende enligt lagstiftningen om psykiatrisk
tvångsvård eller rättspsykiatrisk vård, om beslutet angår
frihetsberövande åtgärd,

2. beslut enligt smittskyddslagen (2004:168), om beslutet angår
frihetsberövande åtgärd,

3. beslut i ärende om ansvar eller behörighet för personal inom
hälso- och sjukvården,

4. beslut i fråga om omhändertagande eller återlämnande av
patientjournal.

Beträffande anmälan i ärende om ansvar eller behörighet för
personal inom hälso- och sjukvården gäller sekretess för
uppgifter som avses i 1 §, om det kan antas att den som
uppgiften rör eller någon honom närstående lider betydande men
om uppgiften röjs. Lag (2004:175).

3 § Sekretessen enligt 1 § gäller också i förhållande till den vård- eller
behandlingsbehövande själv i fråga om uppgift om hans hälsotillstånd, om
det med hänsyn till ändamålet med vården eller behandlingen är av
synnerlig vikt att uppgiften inte lämnas till honom.

4 § Sekretess gäller inom socialtjänsten för uppgift om
enskilds personliga förhållanden, om det inte står klart att
uppgiften kan röjas utan att den enskilde eller någon honom
närstående lider men. Sekretessen gäller dock inte beslut om
omhändertagande, beslut om vård utan samtycke eller beslut om
sluten ungdomsvård. Utan hinder av sekretessen får uppgift
lämnas till enskild som uppnått myndig ålder om förhållanden av
betydelse för att denne skall få vetskap om vilka hans
biologiska föräldrar är.

Inom kommunal familjerådgivning gäller sekretess för uppgift
som enskild har lämnat i förtroende eller som har inhämtats i
samband med rådgivningen.

Med socialtjänst förstås verksamhet enligt lagstiftningen om
socialtjänst och den särskilda lagstiftningen om vård av unga
och av missbrukare utan samtycke samt verksamhet som i annat
fall enligt lag handhas av socialnämnd eller av Statens
institutionsstyrelse. Till socialtjänst räknas också verksamhet
hos annan myndighet som innefattar omprövning av socialnämnds
beslut eller särskild tillsyn över nämndens verksamhet samt
verksamhet hos kommunal invandrarbyrå. Med socialtjänst
jämställs ärenden om bistånd åt asylsökande och andra
utlänningar, ärenden om introduktionsersättning för flyktingar
och vissa andra utlänningar, ärenden om tillstånd till
parkering för rörelsehindrade, ärenden om allmän omvårdnad hos
nämnd med uppgift att bedriva patientnämndsverksamhet samt
verksamhet enligt lagstiftningen om stöd och service till vissa
funktionshindrade.

Sekretess gäller i verksamhet som avser omhändertagande av
personakt enligt 7 kap. 5 § socialtjänstlagen (2001:453) för
uppgift om enskilds personliga förhållanden. Utan hinder av
sekretessen får uppgift lämnas till socialnämnd om uppgiften
behövs för handläggning av ärende eller genomförande av beslut
om stödinsatser, vård eller behandling och det är av synnerlig
vikt att uppgiften lämnas.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
sjuttio år.

Sekretess enligt första stycket gäller inte

1. beslut i ärenden om ansvar eller behörighet för personal
inom kommunal hälso- och sjukvård, eller

2. beslut i fråga om omhändertagande eller återlämnande av
personakt.

Beträffande anmälan i ärende om ansvar eller behörighet för
personal inom kommunal hälso- och sjukvård gäller sekretess om
det kan antas att den som uppgiften rör eller någon honom
närstående lider betydande men om uppgiften röjs. Lag (2001:460).

5 § Sekretessen enligt 4 § såvitt angår uppgift om underårigs vistelseort
gäller också i förhållande till den underåriges föräldrar eller annan
vårdnadshavare, om den underårige har omhändertagits eller vårdas enligt
den särskilda lagstiftningen om vård av unga utan samtycke och det är
nödvändigt med hänsyn till ändamålet med omhändertagandet eller vården.

6 § Sekretess gäller inom hälso- och sjukvården och annan verksamhet som
avses i 1 § samt inom socialtjänsten för anmälan eller annan utsaga av
enskild om någons hälsotillstånd eller andra personliga förhållanden,
om det kan antas att fara uppkommer för att den som har gjort anmälan
eller avgivit utsagan eller någon honom närstående utsätts för våld
eller annat allvarligt men om uppgiften röjs.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst femtio år.
Lag (1992:890).

7 § Sekretess gäller hos allmän försäkringskassa,
Premiepensionsmyndigheten, Riksförsäkringsverket och domstol i
ärende enligt lagstiftningen om allmän försäkring, allmän
pension, arbetsskadeförsäkring eller handikappersättning och
vårdbidrag eller om annan jämförbar ekonomisk förmån för
enskild, eller om läkarvårdsersättning eller ersättning för
sjukgymnastik, för uppgift om någons hälsotillstånd eller andra
personliga förhållanden, om det kan antas att den som uppgiften
rör eller någon honom eller henne närstående lider men om
uppgiften röjs. Samma sekretess gäller hos annan myndighet på
vilken det ankommer att handlägga ärende enligt lagstiftning
som nu har nämnts. I fråga om myndighet som anges i 8 § gäller
dock bestämmelserna där.

Sekretess enligt första stycket gäller också i förhållande
till en vård- eller behandlingsbehövande själv i fråga om
uppgift om hans hälsotillstånd, om det med hänsyn till
ändamålet med vården eller behandlingen är av synnerlig vikt
att uppgiften inte lämnas till honom.

Sekretess gäller hos myndighet som avses i första stycket för
anmälan eller annan utsaga av enskild om någons hälsotillstånd
eller andra personliga förhållanden, om det kan antas att fara
uppkommer för att den som har gjort anmälan eller avgivit
utsagan eller någon honom närstående utsätts för våld eller
annat allvarligt men om uppgiften röjs.

Utan hinder av sekretessen får uppgift lämnas till enskild
enligt vad som föreskrivs i lagstiftningen om allmän
försäkring, lagstiftningen om allmän pension, lagstiftningen om
handikappersättning och vårdbidrag och lagstiftningen om
sjuklön.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i
högst sjuttio år eller, i fall som avses i tredje stycket, i
högst femtio år. Lag (2002:194).

8 § Sekretess gäller hos myndighet, som har till särskild uppgift att
verka för arbetarskydd, i ärende enligt lagstiftningen om
arbetsskadeförsäkring, arbetsmiljön eller reglering av arbetstid eller
annars i ärende om arbetarskydd, för uppgift om enskilds hälsotillstånd
eller andra personliga förhållanden, om det kan antas att den enskilde
lider men om uppgiften röjs. Hos myndighet som nu har nämnts gäller
sekretess också för arbetstagares anmälan i ärende om arbetarskydd.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst femtio år.

9 § Sekretess gäller i förskoleklassen, grundskolan, gymnasie-
skolan, särskolan, specialskolan och sameskolan samt i en
kommunal riksinternatskola för uppgift som hänför sig till
psykologisk undersökning eller behandling och för uppgift om
enskilds personliga förhållanden hos psykolog eller kurator, om
det inte står klart att uppgiften kan röjas utan att den som
uppgiften rör eller någon honom närstående lider men.

Sekretess gäller på samma område dels i skolans elevvårdande
verksamhet i övrigt för uppgift om enskilds personliga
förhållanden, dels för uppgift som hänför sig till ärende om
tillrättaförande av elev eller om skiljande av elev från vidare
studier. Sekretessen gäller dock endast, om det kan antas att
den som uppgiften rör eller någon honom närstående lider men om
uppgiften röjs. Sekretessen gäller inte beslut i
elevvårdsärende eller i annat ärende som nu har nämnts.

Sekretess gäller på samma område i annat fall än som avses i
första och andra styckena för uppgift om enskilds identitet,
adress och andra liknande uppgifter om enskilds personliga
förhållanden, om det av särskild anledning kan antas att den
enskilde eller någon honom närstående lider men om uppgiften
röjs.

Sekretess gäller inom utbildningsväsendet i övrigt för uppgift
som hänför sig till psykologisk undersökning eller behandling
och för uppgift om enskilds personliga förhållanden hos
psykolog, kurator eller syofunktionär, om det inte står klart
att uppgiften kan röjas utan att den som uppgiften rör eller
någon honom närstående lider men. Dessutom gäller inom
arbetsmarknads

utbildningen, den kommunala vuxenutbildningen, vuxenutbild-
ningen för utvecklingsstörda, svenskundervisningen för
invandrare (sfi) och folkhögskolan sekretess i annan
elevvårdande verksamhet för uppgift om enskilds personliga
förhållanden, om det kan antas att den som uppgiften rör eller
någon honom närstående lider men om uppgiften röjs.

Sekretess gäller i specialpedagogisk stödverksamhet för uppgift
om enskilds personliga förhållanden, om det kan antas att den
enskilde eller någon honom närstående lider men om uppgiften
röjs.

Sekretess gäller hos Statens skolverk i verksamhet som avser
tillsyn över utbildning vid skolor med enskild huvudman
(fristående skolor) för uppgift som härrör från skolans
elevvårdande verksamhet och som gäller enskilds personliga
förhållanden, om det inte står klart att uppgiften kan röjas
utan att den som uppgiften rör eller någon honom närstående
lider men. Samma sekretess gäller i nämnda tillsynsverksamhet
för uppgift som hänför sig till en fråga om tillrättaförande av
elev eller skiljande av elev från vidare studier. Sekretessen
enligt detta stycke gäller dock inte Statens skolverks beslut i
ett ärende.

Sekretess gäller i skolbarnsomsorgen för uppgift som hänför sig
till psykologisk undersökning eller behandling och för uppgift
om enskilds personliga förhållanden hos psykolog eller kurator,
om det inte står klart att uppgiften kan röjas utan att den som
uppgiften rör eller någon honom närstående lider men. Sekretess
gäller i samma verksamhet för annan uppgift om enskilds
personliga förhållanden, om det kan antas att den enskilde
eller någon honom närstående lider men om uppgiften röjs.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
sjuttio år. Lag (1997:1213).

10 § Sekretess gäller i ärende om arbetsförmedling eller
yrkesvägledning för uppgift om enskilds personliga
förhållanden, om det inte står klart att uppgiften kan röjas
utan att den enskilde eller någon honom närstående lider men.
Motsvarande sekretess gäller i ärende om arbetsvård, antagning
till arbetsmarknadsutbildning, hjälp och stöd vid arbetslöshet
eller andra åtgärder i anställningsfrämjande syfte eller för
att främja enskilds anpassning till arbetslivet. Sekretessen
gäller dock inte beslut i ärende som avses i detta stycke.

Sekretess gäller i ärende om arbetslöshetsersättning enligt
lagen (1997:238) om arbetslöshetsförsäkring för uppgift om
enskilds personliga förhållanden, om det kan antas att den
enskilde eller någon honom närstående lider men om uppgiften
röjs.

I ärende hos allmän försäkringskassa, Riksförsäkringsverket
eller domstol gäller 7 § i stället för första stycket.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
femtio år. Lag (2001:1149).

11 § Sekretess gäller i myndighets personalsociala verksamhet
för uppgift som hänför sig till psykologisk undersökning eller
behandling och för uppgift om enskilds personliga förhållanden
hos psykolog, personalkonsulent eller annan sådan
befattningshavare som särskilt har till uppgift att bistå med
råd och hjälp i personliga angelägenheter, om det inte står
klart att uppgiften kan röjas utan att den som uppgiften rör
eller någon närstående till honom eller henne lider men.

Sekretess gäller i verksamhet som avses i första stycket för
annan uppgift om enskilds personliga förhållanden än som där
nämns, om det kan antas att den enskilde eller någon närstående
till den enskilde lider men om uppgiften röjs.

Sekretess gäller i myndighets personaladministrativa verksamhet
i övrigt för uppgift om enskilds hälsotillstånd och för sådan
uppgift om enskilds personliga förhållanden som hänför sig till
ärende om omplacering eller pensionering av anställd, om det
kan antas att den enskilde eller någon närstående till den
enskilde lider men om uppgiften röjs. Sekretessen gäller dock
inte i ärende om anställning eller disciplinansvar och inte
heller för beslut i annat ärende som avses i detta stycke.

Sekretess gäller i annat fall än som avses i första-tredje
styckena i myndighets personaladministrativa verksamhet för
uppgift om enskilds personliga förhållanden, om det kan antas
att den enskilde eller någon närstående till den enskilde
utsätts för våld eller annat allvarligt men om uppgiften röjs.
Vidare gäller hos Riksdagens ombudsmän sekretess i myndighetens
personaladministrativa verksamhet för uppgift om enskilds
bostadsadress, hemtelefonnummer, personnummer och andra
jämförbara uppgifter avseende personalen, uppgift i form av
fotografisk bild som utgör underlag för tjänstekort samt
uppgift om närstående till personalen, om det inte står klart
att uppgiften kan röjas utan att den som uppgiften rör eller
någon närstående till honom eller henne lider men. Motsvarande
sekretess gäller, i den utsträckning regeringen föreskriver
det, hos myndighet där personalen särskilt kan riskera att
utsättas för våld eller annat allvarligt men.

Om en myndighets personaladministrativa verksamhet till viss
del utförs av en annan myndighet, gäller sekretessen enligt
första-fjärde styckena i tilllämpliga delar även hos den
myndigheten.

Sekretess gäller för uppgift i tjänstgöringsomdöme som
upprättats inom utrikesförvaltningen.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
femtio år. Lag (2004:507).

12 § Sekretess gäller i ärende om utredning om totalförsvars-
pliktigas personliga förhållanden, i ärende om antagning av
kvinnor till befattningar inom totalförsvaret som kräver längre
grundutbildning än 60 dagar samt i ärende om inskrivning och
krigsplacering av totalförsvarspliktiga för uppgift om enskilds
personliga förhållanden, om det kan antas att den enskilde
eller någon honom närstående lider men om uppgiften röjs.
Motsvarande sekretess gäller i ärende som angår antagning till
utbildning vid Försvarsmakten, skyldighet att tjänstgöra med
totalförsvarsplikt samt uppskov med och avbrott i sådan
tjänstgöring. Sekretessen gäller dock inte beslut i ärende som
avses i detta stycke.

Sekretess gäller inom personalvård med avseende på den som
tjänstgör med totalförsvarsplikt för uppgift som hänför sig
till psykologisk undersökning och för uppgift om enskilds
personliga förhållanden hos konsulent eller annan
befattningshavare som särskilt har till uppgift att bistå med
råd och hjälp i personliga angelägenheter, om det inte står
klart att uppgiften kan röjas utan att den som uppgiften rör
eller någon honom närstående lider men.

Sekretess gäller inom verksamhet som avser utbildning för
totalförsvarsändamål med avseende på den som tjänstgör med
totalförsvarsplikt för uppgift som hänför sig till psykologisk
undersökning och för uppgift om enskilds personliga
förhållanden, om det inte står klart att uppgiften kan röjas
utan att den som uppgiften rör eller någon honom närstående
lider men.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
femtio år. Lag (1998:936).

13 § Sekretess gäller för uppgift som hänför sig till psykologisk
undersökning vilken utförs för forskningsändamål, om det inte står klart
att uppgiften kan röjas utan att den som uppgiften rör eller någon
honom närstående lider men.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst sjuttio år.

14 § Sekretess gäller för uppgift som rör utlänning, om det
kan antas att röjande av uppgiften skulle medföra fara för att
någon utsätts för övergrepp eller annat allvarligt men som
föranleds av förhållandet mellan utlänningen och utländsk stat
eller myndighet eller organisation av utlänningar.

Utöver vad som följer av första stycket gäller sekretess i
verksamhet för kontroll över utlänningar och i ärende om
svenskt medborgarskap för uppgift om enskilds personliga
förhållanden, om det inte står klart att uppgiften kan röjas
utan att den enskilde eller någon närstående till den enskilde
lider men. I verksamhet för kontroll över utlänningar gäller
sekretess också för anmälan eller annan utsaga av enskild, om
det kan antas att fara uppkommer för att den som har gjort
anmälan eller avgivit utsagan eller någon närstående till honom
eller henne utsätts för våld eller annat allvarligt men om
uppgiften röjs. Beträffande beslut i ärende som avses i detta
stycke gäller sekretessen dock endast för uppgifter i skälen.

Sekretessen enligt andra stycket gäller även hos myndighet som
lämnar biträde i ett ärende eller verksamhet som avses där.

Utöver vad som följer av första stycket gäller sekretess hos
Integrationsverket

1. i ärende om statlig ersättning för kostnader för mottagande
av flyktingar och andra skyddsbehövande som beviljats
uppehållstillstånd och av personer som beviljats
uppehållstillstånd på grund av anknytning till sådana
utlänningar och

2. i verksamhet som avser medverkan till bosättning för
personer som omfattas av 1,

för uppgift om enskilds personliga förhållanden, om det kan
antas att den enskilde eller någon närstående till den enskilde
lider men om uppgiften röjs.

Utöver vad som följer av första stycket gäller sekretess hos
Totalförsvarets pliktverk och Migrationsverket i verksamhet som
avser mottagande och vidarebefordran av upplysningar m.m. om
krigsfångar och andra skyddade personer som avses i
Genèvekonventionerna den 12 augusti 1949 rörande skydd för
offren i internationella väpnade konflikter och
tilläggsprotokollen till konventionerna, för uppgift om
enskilds vistelseort, hälsotillstånd eller andra personliga
förhållanden, om det inte står klart att uppgiften kan röjas
utan att den enskilde eller någon närstående till den enskilde
lider men.

Sekretess gäller, i den mån riksdagen har godkänt avtal om
detta med främmande stat eller mellanfolklig organisation, för
uppgifter som avses i första och andra styckena och som en
myndighet fått enligt avtalet. Föreskrifterna i 14 kap. 1-3 §§
får i fråga om denna sekretess inte tillämpas i strid med
avtalet.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
femtio år.

Utan hinder av sekretess enligt första eller femte stycket
eller enligt 2 kap. 1 eller 2 § får uppgifter som avses i femte
stycket lämnas till den nationella upplysningsbyrån enligt vad
som föreskrivs i 8 kap. 13 § lagen (1994:1720) om civilt
försvar och förordningen (1996:1475) om skyldighet att lämna
upplysningar m.m. om krigsfångar och andra skyddade personer.
Lag (2004:507).

15 § Sekretess gäller

1. i verksamhet som avser folkbokföringen eller annan liknande
registrering av befolkningen och, i den utsträckning regeringen
föreskriver det, i annan verksamhet som avser registrering av
betydande del av befolkningen,

2. i verksamhet som avser förande av eller uttag ur
sjömansregistret,

för uppgift om enskilds personliga förhållanden, om det av
särskild anledning kan antas att den enskilde eller någon
närstående till den enskilde lider men om uppgiften röjs.

Sekretess gäller i verksamhet som avses i första stycket 1 för
uppgift i form av fotografisk bild av den enskilde, om det inte
står klart att uppgiften kan röjas utan att den enskilde eller
någon närstående till den enskilde lider men.

Sekretess gäller i ärende om fingerade personuppgifter för
uppgift om enskilds personliga förhållanden, om det inte står
klart att uppgiften kan röjas utan att den enskilde eller någon
närstående till den enskilde lider men. Om en uppgift för
vilken sådan sekretess gäller har lämnats till en annan
myndighet, gäller sekretessen också där.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
sjuttio år. Lag (2004:507).

16 § Sekretess gäller för personuppgift, om det kan antas att
ett utlämnande skulle medföra att uppgiften behandlas i strid
med personuppgiftslagen (1998:204). Lag (1998:205).

17 § Sekretess gäller i verksamhet som avser förande av eller
uttag ur register som förs enligt lagen (1998:620) om
belastningsregister för uppgift i registret. Om utlämnande av
sådan uppgift gäller vad som är föreskrivet i den lagen och i
säkerhetsskyddslagen (1996:627) samt i förordningar som har
stöd i dessa lagar.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen enligt
första stycket i högst sjuttio år.

Föreskrifterna i 14 kap. gäller inte i fråga om sekretessen
enligt denna paragraf. Lag (2001:86).

18 § I annat fall än som avses i 17 § eller 9 kap. 17 § första
stycket 6 eller 7 gäller sekretess i verksamhet som avser
förande av eller uttag ur register

1. för uppgift som har tillförts särskilt register, som förs
över strafföreläggande och föreläggande av ordningsbot,

2. för annan uppgift hos Rikspolisstyrelsen, som angår brott
eller den som har misstänkts, åtalats eller dömts för brott, om
uppgiften har lämnats dit för databehandling inom
rättsväsendets informationssystem i annat register än som avses
i 1,

3. för belastningsuppgift som har tillförts vägtrafikregistret,

4. för uppgift som har tillförts särskilt register som
författningsenligt förs hos myndighet angående brott eller
tjänsteförseelser begångna av personer som är eller har varit
verksamma hos myndigheten.

Sekretessen enligt första stycket 1 gäller inte i ärende om
strafföreläggande eller föreläggande av ordningsbot.

Sekretess gäller hos Luftfartsverket i verksamhet, som avser
förande av eller uttag ur certifikatregistret, för uppgift som
angår brott eller enskilds hälsotillstånd, om det kan antas att
den enskilde eller någon honom närstående lider men om
uppgiften röjs.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
sjuttio år. Lag (2001:565).

19 § Sekretess gäller hos polismyndighet för sådan uppgift om
enskilds personliga förhållanden som hänför sig till

1. verksamhet som enbart innefattar hjälp eller annat bistånd
åt enskild,

2. ärende om omhändertagande eller handräckning enligt
lagstiftningen om psykiatrisk tvångsvård eller rättspsykiatrisk
vård eller om vård av missbrukare utan samtycke inom
socialtjänsten,

3. ärende om handräckning enligt lagstiftningen om omsorger om
psykiskt utvecklingsstörda, vård av unga utan samtycke inom
socialtjänsten eller enligt lagen (1998:603) om verkställighet
av sluten ungdomsvård,

4. ärende som avses i 21 kap. föräldrabalken,

5. verksamhet som innefattar handräckning enligt
smittskyddslagstiftningen eller annat bistånd åt
smittskyddsläkare, eller

6. ärende enligt vapenlagen (1996:67),

om det kan antas att den enskilde eller någon honom närstående
lider men om uppgiften röjs.

Sekretess gäller i ärende enligt lagen (1988:688) om
besöksförbud för uppgift om enskilds personliga förhållanden,
om det kan antas att den enskilde eller någon honom närstående
lider men om uppgiften röjs. Sekretessen gäller inte beslut i
ärendet.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
sjuttio år. Lag (2000:146).

20 § Sekretess gäller hos polismyndighet i ärende om omhändertagande som
avses i 19 § första stycket 2 för anmälan eller annan utsaga av enskild,
om det kan antas att fara uppkommer för att den enskilde eller någon
honom närstående utsätts för våld eller annat allvarligt men om
uppgiften röjs.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst femtio år.

21 § Sekretess gäller inom kriminalvården för uppgift om enskilds
personliga förhållanden, om det kan antas att den enskilde eller
någon honom närstående lider men eller att fara uppkommer för att
någon utsätts för våld eller annat allvarligt men om uppgiften röjs.
Sekretessen gäller dock inte beslut av Kriminalvårdsstyrelsen eller
någon av kriminalvårdens nämnder och inte heller annat beslut i
ett kriminalvårdsärende enligt brottsbalken eller lagstiftningen om
kriminalvård i anstalt.

Sekretess gäller också hos regeringen i ärende om överförande av
verkställighet av brottmålsdom för uppgift om enskilds personliga
förhållanden, om det kan antas att den enskilde eller någon honom
närstående lider men eller att fara uppkommer för att någon utsätts
för våld eller annat allvarligt men om uppgiften röjs. Sekretessen
gäller dock inte regeringens beslut i ärendet.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
femtio år. Lag (1994:595).

22 § Sekretess gäller hos domstol i brottmål samt i annat mål eller ärende, i
fråga om vilket bestämmelserna om förundersökning i brottmål är tillämpliga,
för uppgift om enskilds hälsotillstånd eller andra personliga förhållanden
som framkommer vid särskild personutredning, rättspsykiatrisk undersökning
eller annan sådan utredning, om det av särskild anledning kan antas att den
som uppgiften rör eller någon honom närstående lider men om uppgiften röjs.
Motsvarande sekretess gäller i annan myndighets verksamhet för att gå
domstol till handa med utredning som nu har nämnts.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst femtio år.
Lag (1991:2042).

23 § Sekretess gäller i ärende om nåd för uppgift om enskilds hälsotillstånd
eller andra personliga förhållanden, om det av särskild anledning kan antas
att den som uppgiften rör eller någon honom närstående lider men om
uppgiften röjs. Motsvarande sekretess gäller i annan myndighets verksamhet
för att gå tillhanda i ärende som nu har nämnts.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst femtio år.

24 § Sekretess gäller för uppgift i upptagning som har dialektologiskt eller
etnologiskt innehåll och som har gjorts eller anskaffats för vetenskapligt
ändamål, om det kan antas att den, som har lämnat uppgiften eller som
uppgiften avser, eller någon honom närstående lider men om uppgiften röjs.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst femtio år.

25 § Sekretess gäller i ärende om kommunal bostadsförmedling för uppgift om
enskilds personliga förhållanden, om det kan antas att den enskilde eller
någon honom närstående lider betydande men om uppgiften röjs. Motsvarande
sekretess gäller i ärende om bostadsanpassningsbidrag.

I kommunal bostadsuthyrningsverksamhet gäller sekretess för uppgift om
enskilds personliga förhållanden, om det kan antas att den enskilde eller
någon närstående till honom lider men om uppgiften röjs.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst sjuttio år.
Lag (1993:1298).

26 § Sekretess gäller i verksamhet som avser delgivning enligt
delgivningslagen (1970:428) för uppgift om enskilds personliga
förhållanden, om det kan antas att den enskilde eller någon honom
närstående lider men om uppgiften röjs.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst sjuttio år.
Lag (1985:272).

27 § Sekretess gäller i ärende om avskiljande av studerande från
högskoleutbildning för uppgift om enskilds hälsotillstånd eller andra
personliga förhållanden, om det kan antas att den som uppgiften rör
eller någon honom närstående lider betydande men om uppgiften röjs.
Sekretessen gäller dock inte beslut i ärendet.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst femtio år.
Lag (1987:1161).

28 § Sekretess gäller i ärende om byte av namn för uppgift om enskilds
personliga förhållanden, om det av särskild anledning kan antas att
den enskilde eller någon honom närstående lider men om uppgiften röjs.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst sjuttio år.
Lag (1989:171).

29 § Sekretess gäller hos statens nämnd för internationella adoptionsfrågor
i ärende om sådana frågor för uppgift om enskilds personliga förhållanden, om
det kan antas att den enskilde eller någon honom närstående lider men om
uppgiften röjs.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst femtio år.
Lag (1989:385).

30 § Sekretess gäller hos Brottsoffermyndigheten i ärende om
brottsskadeersättning för uppgift om någons hälsotillstånd
eller andra personliga förhållanden, om det kan antas att den
som uppgiften rör eller någon närstående till honom eller henne
lider betydande men om uppgiften röjs.

Om Brottsoffermyndigheten i ärende som avses i första stycket
får en uppgift från en annan myndighet och uppgiften är
sekretssbelagd där till skydd för enskilds intresse, gäller
sekretessen också hos Brottsoffermyndigheten. Förekommer
uppgiften i en sådan handling som har upprättats med anledning
av ärendet gäller sekretessen hos Brottsoffermyndigheten endast
om det kan antas att den enskilde eller någon närstående till
den enskilde lider betydande men om uppgiften röjs.

Sekretessen gäller inte beslut i ärende.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
sjuttio år. Lag (2004:507).

31 § Sekretess gäller i ärende om prövning av någons
lämplighet att ha körkort, traktorkort, taxiförarlegitimation
enligt yrkestrafiklagen (1998:490), luftfartscertifikat eller
sådant behörighetsbevis som avses i luftfartslagen (1957:297)
för uppgift om den enskildes hälsotillstånd eller andra
personliga förhållanden, om det kan antas att den som uppgiften
rör eller någon honom närstående lider betydande men om
uppgiften röjs. Sekretessen gäller dock inte beslut i ärendet.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
femtio år. Lag (1998:496).

32 § Sekretess gäller för sådan uppgift om enskilds personliga
förhållanden som har inhämtats genom kameraövervakning som
avses i lagen (1998:150) om allmän kameraövervakning, om det
kan antas att den som uppgiften rör eller någon honom
närstående lider men om uppgiften röjs.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
sjuttio år. Lag (1998:152).

33 § har upphävts genom lag (1999:301).

34 § Sekretess gäller i verksamhet enligt lagen (1993:335) om Barnombudsman
för uppgift om enskilds personliga förhållanden, om det inte står klart
att uppgiften kan röjas utan att den enskilde eller någon honom
närstående lider men.

Sekretessen hindrar inte att Barnombudsmannen gör anmälan och lämnar uppgift
till socialnämnden enligt vad som föreskrivs i lagen om Barnombudsman.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst sjuttio år.
Lag (1994:86).

35 § Sekretess gäller hos kommunal konsumentvägledare,
kronofogdemyndighet eller domstol i ärende om skuldsanering för
uppgift om enskilds personliga förhållanden, om det kan antas att
den enskilde eller någon honom närstående lider men om uppgiften
röjs. Sekretessen gäller dock inte beslut i ärendet.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
femtio år. Lag (1994:341).

36 § Sekretess gäller hos Skolväsendets överklagandenämnd i ärenden
som överklagats dit, för uppgift om enskilds personliga förhållanden,
om det kan antas att den enskilde eller någon honom närstående lider
men om uppgiften röjs. Sekretessen gäller dock inte nämndens beslut i
ett ärende.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
sjuttio år. Lag (1996:155).

37 § Sekretess gäller i ärenden om tillstånd till färdtjänst
eller riksfärdtjänst för uppgift om enskilds personliga
förhållanden, om det inte står klart att uppgiften kan röjas
utan att den enskilde eller någon honom närstående lider men.
Utan hinder av sekretessen får uppgift lämnas till enskild
enligt vad som föreskrivs i lagen (1997:736) om färdtjänst och
lagen (1997:735) om riksfärdtjänst.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
sjuttio år. Lag (1997:737).

38 § Sekretess gäller i förskoleverksamheten för uppgift om
enskilds personliga förhållanden, om det inte står klart att
uppgiften kan röjas utan att den som uppgiften rör eller någon
honom närstående lider men.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
sjuttio år. Lag (1997:1213).

39 § Sekretess gäller i verksamhet enligt lagen (1999:332) om
ersättning till steriliserade i vissa fall för uppgift om
enskilds hälsotillstånd eller andra personliga förhållanden, om
det inte står klart att uppgiften kan röjas utan att den
enskilde eller någon honom närstående lider men.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
sjuttio år. Lag (1999:333).

40 § Sekretess gäller i verksamhet som avser förande av eller
uttag ur register som förs enligt lagen (1999:353) om
rättspsykiatriskt forskningsregister för uppgift om enskilds
hälsotillstånd eller andra personliga förhållanden som har
tillförts registret, om det inte står klart att uppgiften kan
röjas utan att den enskilde eller någon honom närstående lider
men.

Sekretessen enligt första stycket gäller också i förhållande
till en registrerad person som är vård- eller
behandlingsbehövande i fråga om uppgift om hans hälsotillstånd,
om det med hänsyn till ändamålet med vården eller behandlingen
är av synnerlig vikt att uppgiften inte lämnas till honom.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
sjuttio år. Lag (1999:354).

41 § Sekretess gäller hos polismyndighet och åklagarmyndighet,
samt hos Rikspolisstyrelsen, Tullverket, Kustbevakningen och
Migrationsverket, för uppgift om enskilds personliga
förhållanden i en angelägenhet som avser en framställning
enligt 3 § lagen (2000:344) om Schengens informationssystem

1. om omhändertagande av en person som har efterlysts för
överlämnande eller utlämning,

2. om att en person skall nekas tillträde till eller
uppehållstillstånd i Schengenstaterna (spärrlista),

3. om tillfälligt omhändertagande av en person med hänsyn till
dennes eller någon annans säkerhet, samt

4. om dold övervakning eller särskilda kontrollåtgärder,

om det inte står klart att uppgiften kan lämnas ut utan att den
enskilde eller någon honom närstående lider men.

Sekretess gäller hos myndighet som prövar ansökningar om
visering och uppehållstillstånd för uppgift om enskilds
personliga förhållanden i en angelägenhet som avser en sådan
framställning som avses i första stycket 2 under samma
förutsättningar som anges i första stycket.

Utan hinder av sekretessen får uppgift lämnas ut enligt vad som
föreskrivs i polisdatalagen (1998:622) och lagen (2000:344) om
Schengens informationssystem.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
sjuttio år. Lag (2003:1161).

42 § Sekretess gäller i verksamhet som avser screening av
prover från nyfödda barn för vissa ämnesomsättningssjukdomar
(PKU) och förande av eller uttag ur det register som förs i
denna verksamhet enligt lagen (2002:297) om biobanker i hälso-
och sjukvården m.m. för uppgift om enskilds hälsotillstånd
eller andra personliga förhållanden, om det inte står klart att
uppgiften kan röjas utan att den enskilde eller någon honom
eller henne närstående lider men.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
sjuttio år. Lag (2002:299).

43 § Sekretess gäller hos Sjöfartsverket vid tillsyn enligt 5
kap. fartygssäkerhetslagen (2003:364) för anmälan eller annan
utsaga av enskild, om det kan antas att den enskilde eller
någon närstående till den enskilde lider men om uppgiften röjs.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
femtio år. Lag (2003:370).

44 § Sekretess gäller i verksamhet enligt lagen (2002:445) om
medling med anledning av brott för uppgift om enskilds
personliga förhållanden, om det inte står klart att uppgiften
kan röjas utan att den enskilde eller någon närstående till den
enskilde lider men.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
sjuttio år. Lag (2002:446).

45 § Sekretess gäller i verksamhet som avser skadereglering för
uppgift om enskilds personliga förhållanden, om det kan antas
att den enskilde eller någon närstående till den enskilde lider
betydande men om uppgiften röjs.

Om en myndighet i verksamhet som avses i första stycket får en
uppgift från en annan myndighet och uppgiften är
sekretessbelagd där till skydd för enskilds intresse, gäller
sekretessen också hos den mottagande myndigheten. Förekommer
uppgiften i en sådan handling som har upprättats med anledning
av verksamheten gäller sekretessen hos den mottagande
myndigheten endast om det kan antas att den enskilde eller
någon närstående till den enskilde lider betydande men om
uppgiften röjs.

Sekretessen gäller inte beslut i ärende.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
sjuttio år. Lag (2004:507).

46 § Sekretess gäller

1. i ärende om förordnande av ordningsvakt och i förteckning
som förs över tjänstetecken som tilldelats ordningsvakt samt

2. i ärende om godkännande av väktare och i register som förs
över väktare,

för uppgift om enskilds personliga förhållanden, om det kan
antas att den enskilde eller någon närstående till den enskilde
utsätts för våld eller annat allvarligt men om uppgiften röjs.

Utöver vad som följer av första stycket gäller sekretess i
ärende, förteckning eller register som avses där för uppgift om
enskilds personnummer, bostadsadress, hemtelefonnummer och för
andra jämförbara uppgifter, om det inte står klart att
uppgiften kan röjas utan att den enskilde eller någon
närstående till den enskilde lider men.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
femtio år. Lag (2004:507).

8 kap. Sekretess med hänsyn främst till skyddet för enskilds ekonomiska
förhållanden

1 § Sekretess gäller i ärende om arbetsförmedling och ärende enligt
lagstiftningen om anställningsfrämjande åtgärder för uppgift om enskilds
affärs- eller driftförhållanden, om det inte står klart att uppgiften
kan röjas utan att den enskilde lider skada.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst tjugo år.

2 § Sekretess gäller i ärende om arbetsskadeförsäkring eller
delpensionsförsäkring för uppgift om enskilds affärs- eller
driftförhållanden, om det kan antas att den enskilde lider
skada om uppgiften röjs. Under samma förutsättning gäller
sekretess för sådan uppgift i ärende enligt lagstiftning om
arbetsmiljön, om reglering av arbetstid eller om
arbetstillstånd för utlänning. Såvitt avser ärende enligt
lagstiftning om arbetsmiljön kan regeringen för särskilt fall
förordna om undantag från sekretessen i fråga om uppgift som nu
har nämnts, om den finner det vara av vikt att uppgiften
lämnas.

Sekretessen gäller inte vid tillsyn över produktsäkerheten hos
varor som är avsedda för konsumenter eller kan antas komma att
användas av konsumenter, om intresset av allmän kännedom om
förhållande som rör risk för skada på person har sådan vikt att
uppgiften bör lämnas ut.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
tjugo år. Lag  (2004:454).

3 § Sekretess gäller för sådan uppgift om enskilds affärs- eller
driftförhållanden som har lämnats på grund av föreskrift i särskild
lagstiftning som angår uppgiftsskyldighet i frågor rörande
samhällsplanering eller försörjningsberedskap eller som angår
försörjningsberedskap vid oljekriser, om det kan antas att den
enskilde lider skada om uppgiften röjs.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst tjugo år.

4 § Sekretess gäller i Konkurrensverkets verksamhet som består
i tillsyn och utredning för uppgift om

1. enskilds affärs- eller driftförhållanden, uppfinningar eller
forskningsresultat, om det kan antas att den enskilde lider
skada om uppgiften röjs,

2. andra ekonomiska eller personliga förhållanden för den som
har trätt i affärsförbindelse eller liknande förbindelse med
den som är föremål för myndighetens verksamhet.

Sekretess gäller hos Konkurrensverket för uppgift som avses i
första stycket och som enbart hänför sig till verksamhet som
gäller rådgivning inför en anmälan enligt 37 § konkurrenslagen
(1993:20). När en sådan anmälan kommit in till Konkurrensverket
gäller i stället sekretess enligt första stycket.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
tjugo år. Lag (2000:89).

5 § Sekretess gäller i statlig myndighets verksamhet, som
består i tillståndsgivning eller tillsyn med avseende på bank-
och kreditväsendet, värdepappersmarknaden eller
försäkringsväsendet, för uppgift om

1. affärs- eller driftförhållanden hos den som myndighetens
verksamhet avser, om det kan antas att han lider skada om
uppgiften röjs,

2. ekonomiska eller personliga förhållanden för annan, som har
trätt i affärsförbindelse eller liknande förbindelse med den
som myndighetens verksamhet avser.

I ärende hos statlig myndighet om innehav av

1. aktier i bankaktiebolag, kreditmarknadsbolag,
värdepappersbolag eller försäkringsaktiebolag,

2. andelar i medlemsbank eller kreditmarknadsförening, eller

3. aktier eller andelar i börs, auktoriserad marknadsplats
eller clearingorganisation

gäller sekretess för uppgift om enskilds personliga eller
ekonomiska förhållanden om det kan antas att den enskilde lider
skada eller men om uppgiften röjs. Sekretess gäller inte för
beslut av myndigheten och inte heller för uppgift som erhållits
från annan myndighet om uppgiften inte är sekretessbelagd där.

Sekretess gäller vidare i statlig myndighets verksamhet, som
består i övervakning enligt insiderstrafflagen (2000:1086),
övervakning enligt lagen (2000:1087) om anmälningsskyldighet
för vissa innehav av finansiella instrument, övervakning enligt
lagen (1991:980) om handel med finansiella instrument, kontroll
enligt lagen (1996:1006) om anmälningsplikt avseende viss
finansiell verksamhet eller kontroll enligt lagen (2004:299) om
inlåningsverksamhet, för sådan uppgift om enskilds ekonomiska
eller personliga förhållanden, vilken på begäran har lämnats av
någon som är skyldig att lämna uppgifter till myndigheten. Rör
uppgiften den uppgiftsskyldige gäller dock sekretess endast om
denne kan antas lida skada eller men om uppgiften röjs och
sekretess inte motverkar syftet med uppgiftsskyldigheten.

Sekretess gäller, i den mån riksdagen har godkänt avtal härom
med främmande stat eller mellanfolklig organisation, hos
myndighet i verksamhet som avses i första-tredje styckena för
sådan uppgift om affärs- eller driftförhållanden och ekonomiska
eller personliga förhållanden som myndigheten erhållit enligt
avtalet. Samma sekretess gäller hos Finansinspektionen, i den
mån regeringen föreskriver det, om inspektionen från utländsk
myndighet eller utländskt organ erhållit uppgifter enligt annat
avtal. Föreskrifterna i 14 kap. 1-3 §§ får inte i fråga om
denna sekretess tillämpas i strid med avtalet.

Regeringen kan för särskilt fall förordna om undantag från
sekretessen enligt första stycket 1, om den finner det vara av
vikt att uppgiften lämnas.

Utan hinder av sekretess får uppgift enligt första stycket
lämnas till en börs om uppgiften behövs för att börsen skall
kunna fullgöra sina uppgifter enligt lagen (1992:543) om börs-
och clearingverksamhet eller annan författning.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
tjugo år. Lag (2004:303).

6 § Sekretess gäller, i den utsträckning regeringen föreskriver det, i
statlig myndighets verksamhet, som består i utredning, planering,
prisreglering, tillståndsgivning, tillsyn eller stödverksamhet
med avseende på produktion, handel, transportverksamhet eller
näringslivet i övrigt, för uppgift om

1. enskilds affärs- eller driftförhållanden, uppfinningar eller
forskningsresultat, om det kan antas att den enskilde lider skada
om uppgiften röjs,

2. andra ekonomiska eller personliga förhållanden för den som har trätt i
affärsförbindelse eller liknande förbindelse med den som är föremål för
myndighetens verksamhet.

Sekretess gäller, i den mån riksdagen godkänt avtal härom med främmande
stat eller mellanfolklig organisation, hos myndighet i verksamhet, som
avses i första stycket, för uppgift om enskilds ekonomiska eller
personliga förhållanden som myndigheten förfogar över på grund av avtalet.
Föreskrifterna i 14 kap. 1--3 §§ får inte i fråga om denna sekretess
tillämpas i strid med avtalet.

Regeringen kan för särskilt fall förordna om undantag från sekretess som
har föreskrivits med stöd av första stycket 1, om den finner det vara av
vikt att uppgiften lämnas.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst tjugo år.
Lag (1992:1775).

7 § Sekretess gäller i verksamhet, som bedrivs av annan än statlig
myndighet och som består i tillsyn eller stödverksamhet med avseende
på näringslivet, för uppgift om

1. enskilds affärs- eller driftförhållanden, uppfinningar eller
forskningsresultat, om det kan antas att den enskilde lider skada
om uppgiften röjs,

2. andra ekonomiska eller personliga förhållanden för den, som har
trätt i affärsförbindelse eller liknande förbindelse med den som är
föremål för tillsyns- eller stödverksamhet som avses i denna paragraf.

Motsvarande sekretess gäller hos kommunal myndighet i ärende om tillstånd
till hantering av brandfarliga varor. Sekretessen gäller dock inte beslut
i sådant ärende.

Sekretess enligt första stycket 1. gäller dock inte för uppgift i
tillsynsverksamhet som bedrivs av den eller de kommunala nämnder som
fullgör uppgifter inom miljö- och hälsoskyddsområdet, om intresset av
allmän kännedom om förhållande som rör människors hälsa, miljön eller
redligheten i handeln eller ett liknande allmänintresse har sådan vikt
att uppgiften bör lämnas ut. Regeringen kan för särskilt fall förordna
om undantag från nämnda sekretess, om den finner det vara av vikt
att uppgiften lämnas.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst tjugo år.
Lag (1991:1658).

8 § Sekretess gäller i Riksbankens kassarörelse, valutahandel,
in- och utlåningsrörelse, betalningsutjämning samt handel med
värdepapper eller rättigheter och skyldigheter som anknyter
till sådana tillgångar. Sekretess gäller också i
Riksgäldskontorets upplåningsverksamhet för uppgift om enskilds
ekonomiska förhållanden.

Sekretess gäller i affärsverksamhet hos en bank, ett
kreditmarknadsföretag eller ett värdepappersbolag som
samverkande kommuner eller landsting utövar ett rättsligt
bestämmande inflytande över, för uppgift om enskilds ekonomiska
eller personliga förhållanden, om det inte står klart att
uppgiften kan lämnas ut utan att den enskilde lider skada eller
men. I ett ärende enligt lagen (1992:1528) om offentlig
upphandling gäller dock sekretess för sådana uppgifter endast
om det kan antas att den enskilde lider skada eller men om
uppgiften röjs.

I annan av myndighet bedriven upplåningsverksamhet eller
affärsmässig utlåningsverksamhet än som avses i första eller
andra stycket gäller sekretess för uppgift om enskilds affärs-
eller driftförhållanden, om det kan antas att den enskilde
lider skada om uppgiften röjs.

Har uppgift, för vilken sekretess gäller enligt andra eller
tredje stycket, lämnats till annan myndighet, gäller
sekretessen också där. Sekretessen gäller dock inte, om
uppgiften ingår i ett beslut av den mottagande myndigheten.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
tjugo år. Lag (2004:303).

9 § Sekretess gäller hos myndighet för uppgift som avser
provning, bestämning av egenskaper eller myckenhet, värdering,
vetenskaplig, teknisk, ekonomisk eller statistisk undersökning
eller annat sådant uppdrag som myndigheten utför för enskilds
räkning, om det måste antas att uppdraget har lämnats under
förutsättning att uppgiften inte röjs. Sekretessen gäller dock
inte om intresset av allmän kännedom om förhållande som rör
människors hälsa har sådan vikt att uppgiften bör lämnas ut.
Trots detta undantag gäller sekretess för uppgift från
uppdragsverksamhet inom universitet och högskolor.

Sekretessen enligt första stycket hindrar inte att uppgifter
som rör människors hälsa lämnas till en myndighet som utövar
tillsyn inom miljö- och hälsoskyddsområdet.

Regeringen kan för särskilt fall förordna om undantag från
sekretessen, om den finner det vara av vikt att uppgiften
lämnas.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
tjugo år. Hos universitet och högskolor gäller sekretessen dock
i högst tio år. Hos Patent- och registreringsverket gäller
sekretessen i högst femtio år. Lag (1999:33).

10 § Sekretess gäller hos myndighet för uppgift om affärs- eller
driftförhållanden för enskild, som i annat fall än som avses i 8
och 9 §§ har trätt i affärsförbindelse med myndigheten, om det av
särskild anledning kan antas att den enskilde lider skada om uppgiften
röjs. Sekretess gäller också hos myndighet för uppgift om affärs-
eller driftförhållanden för enskild som har trätt i affärsförbindelse
med bolag, förening, samfällighet eller stiftelse som driver
affärsverksamhet och vari det allmänna genom myndigheten utövar
ett bestämmande inflytande eller bedriver revision, om det kan antas
att den enskilde lider skada om uppgiften röjs. Sekretessen hos en
myndighet som bedriver sådan revision gäller dock inte, om uppgiften
ingår i beslut av myndigheten.

Har uppgift, för vilken sekretess gäller enligt första stycket, lämnats
till annan myndighet, gäller sekretessen också där. Sekretessen gäller
dock inte, om uppgiften ingår i beslut av den mottagande myndigheten.

Regeringen kan för särskilt fall förordna om undantag från sekretessen,
om den finner det vara av vikt att uppgiften lämnas.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst tjugo år.
Beträffande handling som anger villkoren i slutet avtal gäller sekretessen
dock längst till dess två år, eller hos statliga affärsverk och Försvarets
materielverk samt i kommunal affärsverksamhet fem år, har förflutit från det
att avtalet slöts. Lag (1993:1298).

11 § Sekretess gäller i myndighets verksamhet avseende internationellt
utvecklingsbistånd för uppgift om enskilds affärs- eller driftförhållanden,
om det av särskild anledning kan antas att den enskilde lider skada om
uppgiften röjs. Regeringen kan för särskilt fall förordna om undantag
från sekretessen, om den finner det vara av vikt att uppgiften lämnas.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst tjugo
år. Beträffande handling som anger villkoren i avtal, slutet mellan
enskild och myndighet, gäller sekretessen dock längst till dess två år
har förflutit från det avtalet slöts.

12 § Sekretess gäller i myndighets verksamhet avseende hälso-
eller sjukvård för sådan uppgift om viss varas tillverkning
eller innehåll, som har lämnats till myndigheten för att
användas som upplysning om eller underlag för behandling eller
annan liknande åtgärd, om det kan antas att tillverkaren eller
försäljaren lider skada om uppgiften röjs.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
tjugo år. Lag (2003:461).

13 § Sekretess gäller i ärende om ansökan om patent för uppgift om
uppfinning eller företagshemlighet, om annat inte följer av gällande
lagstiftning om patent.

Sekretess gäller för sådan uppgift angående uppfinning som har lämnats
till myndighet enligt lagstiftning om arbetsgivares rätt till
arbetstagares uppfinningar. Om patent har sökts på uppfinningen,
gäller dock sekretessen endast om uppgiften omfattas av sekretess
enligt första stycket.

Sekretess gäller i ärende om registrering av mönster för uppgift om
mönstret, om sökanden har begärt det och ej annat följer av gällande
lagstiftning om mönsterskydd.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen enligt andra
stycket första meningen i högst tjugo år.

14 § Sekretess gäller i ärende om registrering eller inskrivning i
fartygsregistrets skeppsbyggnadsdel för uppgift om pris och
betalningsvillkor i skeppsbyggnadsavtal.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst tjugo år.
Lag (2001:385).

15 § Sekretess gäller för uppgift som en part i en arbetstvist
har lämnat till en medlare eller till Medlingsinstitutet, om
uppgiftslämnaren har gjort förbehåll om detta.

Sekretess gäller hos Medlingsinstitutet även för uppgift i ett
kollektivavtal om en parts affärs- eller driftförhållanden
eller en annan enskilds personliga eller ekonomiska
förhållanden, om det kan antas att parten eller den enskilde
lider skada eller men om uppgiften röjs.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
tjugo år. Lag (2000:165).

16 § Sekretess gäller i ärende om utredning av fartygs sammanstötning med
annat fartyg eller av tillbud till sådan händelse för uppgift som angår
sammanstötningen eller tillbudet och härrör från det fartyg som ärendet
avser, om fartygets befälhavare eller redare begär det. Sekretess gäller
dock inte, om sjöförklaring eller annan sådan undersökning beträffande
båda fartygen sker samtidigt. Sekretess gäller inte heller, om sådan
undersökning beträffande det andra fartyget har ägt rum förut eller
tillgång annars finns till motsvarande uppgift rörande det andra fartyget.

Handläggs ärende som anges i första stycket vid annan myndighet än domstol,
tillämpas 12 kap. 3 § första stycket hos den myndigheten.

I fråga om uppgift i allmän handling upphör sekretessen enligt denna
paragraf när motsvarande uppgift rörande det andra fartyget har blivit
tillgänglig och senast när fem år har förflutit från det att
sammanstötningen eller tillbudet skedde. Lag (1990:716).

17 § Sekretess gäller hos domstol i mål eller ärende i
domstolens rättsskipande eller rättsvårdande verksamhet för
uppgift om myndighets eller enskilds affärs- eller
driftförhållanden, om det kan antas att den som uppgiften rör
lider avsevärd skada om uppgiften röjs. I mål eller ärenden
enligt 13 § tredje stycket, 23 § andra stycket, 60 och 63 §§
konkurrenslagen (1993:20) gäller dock sekretess för uppgift om
sådana förhållanden redan om det kan antas att den som
uppgiften rör lider skada om uppgiften röjs.

Första stycket tillämpas inte, om annan sekretessbestämmelse
till skydd för samma intresse är tillämplig på uppgiften och
innebär att sekretess inte skall gälla.

För uppgifter som avses i första stycket och som lämnas vid ett
förhör enligt 26 § eller 50 § lagen (1999:116) om
skiljeförfarande gäller sekretess hos domstol, om en part begär
det och det inte står klart att uppgiften kan röjas utan att
den som uppgiften rör lider skada.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
tjugo år. Lag (1999:121).

18 § Sekretess gäller för sådan uppgift om enskilds affärs-
eller driftförhållanden som har lämnats enligt 19-21 §§ lagen
(1984:3) om kärnteknisk verksamhet eller i ärende om
underrättelse och information eller bistånd enligt konventio-
nerna den 26 september 1986 om tidig information vid en
kärnenergiolycka och om bistånd i händelse av en kärnteknisk
olycka eller ett nödläge med radioaktiva ämnen samt
konventionen den 17 mars 1992 om gränsöverskridande effekter av
industriolyckor, om det kan antas att den enskilde lider skada
om uppgiften röjs. Regeringen kan för särskilt fall förordna om
undantag från sekretessen, om den finner det vara av vikt att
uppgiften lämnas.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
tjugo år. Lag (1999:388).

19 § Sekretess gäller hos tillsynsmyndighet i konkurs för
uppgift om enskilds affärs- eller driftförhållanden, om det kan
antas att den som uppgiften rör lider skada om uppgiften röjs.
Utan hinder av sekretessen får uppgift lämnas till enskild
enligt vad som föreskrivs i konkurslagen (1987:672).
Föreskrifterna i 14 kap. 1-3 §§ får inte i fråga om denna
sekretess tillämpas i strid med avtal som ingåtts med utländsk
myndighet eller utländskt organ.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
tjugo år. Lag (2000:443).

20 § Sekretess gäller i ärende om granskning av film eller videogram för
uppgift ur filmen eller videogrammet. Sekretessen upphör att gälla när
beslut i saken har vunnit laga kraft. Lag (1990:896).

21 § Sekretess gäller i verksamhet som består i tillsyn över
stiftelser, för uppgift om stiftelses affärs- eller
driftförhållanden eller om annan enskilds personliga eller
ekonomiska förhållanden, om det kan antas att stiftelsen eller
den enskilde eller någon närstående till den enskilde lider
skada eller men om uppgiften röjs.

Sekretess gäller i verksamhet som består i administrativa
tjänster som utförs efter överenskommelse med en stiftelse, för
uppgift om annan enskilds personliga eller ekonomiska
förhållanden, om det kan antas att den enskilde eller någon
närstående till den enskilde lider skada eller men om uppgiften
röjs.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
sjuttio år, såvitt angår uppgift om enskilds personliga
förhållanden, och annars i högst tjugo år. Lag (2002:1124).

22 § Sekretess gäller i verksamhet som avser förande av
pantbrevsregistret enligt lagen (1994:448) om pantbrevsregister
för uppgift om registrerad pantbrevshavare, om det inte står
klart att uppgiften kan röjas utan att den som uppgiften rör
lider skada.

Trots sekretessen får uppgift lämnas till den som senast har
beviljats lagfart för den fastighet som uppgiften rör eller, om
fastigheten är upplåten med tomträtt, till den som enligt
fastighetsregistrets inskrivningsdel är tomträttshavare.
Lag (2003:259).

23 § Sekretess gäller hos kommuner och landsting i verksamhet som
avser beredskapsförberedelser enligt lagen (1994:1720) om civilt
försvar eller planering enligt förfogandelagen (1978:262), för
uppgift om

1. enskilds affärs- eller driftförhållanden, uppfinningar eller
forskningsresultat, om det kan antas att den enskilde lider skada
om uppgiften röjs,

2. andra ekonomiska eller personliga förhållanden för den som har
trätt i affärsförbindelse eller liknande förbindelse med den som är
föremål för verksamheten.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
tjugo år. Lag (1995:490).

24 § Sekretess gäller i Insättningsgarantinämndens verksamhet för
uppgift om

1. affärs- eller driftförhållanden hos den som myndighetens
verksamhet avser, om det kan antas att han lider skada om uppgiften
röjs,

2. ekonomiska eller personliga förhållanden för annan, som har trätt
i affärsförbindelse eller liknande förbindelse med den som myndighetens
verksamhet avser eller med ett utländskt institut med filial i
Sverige som endast omfattas av ett utländskt garantisystem.

I den mån regeringen föreskriver det, gäller sekretess hos
Insättningsgatantinämnden för sådan uppgift om affärs- eller
driftförhållanden och andra ekonomiska eller personliga förhållanden
som myndigheten erhållit på grund av avtal med företrädare för ett
utländskt garantisystem. Föreskrifterna i 14 kap. 1-3 §§ får inte
i fråga om denna sekretess tillämpas i strid med avtalet.

Regeringen kan för särskilt fall förordna om undantag från
sekretessen enligt första stycket 1, om den finner det vara av vikt
att uppgiften lämnas.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
tjugo år. Lag (1996:1117).

25 § Sekretess gäller hos Konsumentombudsmannen i ärende
enligt lagen (1997:379) om försöksverksamhet avseende med-
verkan av Konsumentombudsmannen i vissa tvister för uppgift
som tillkommit eller inhämtats med anledning av en rättstvist
enligt lagen, om det kan antas att den enskildes ställning som
part i tvisten försämras om uppgiften röjs. Lag (1997:380).

26 § Om en uppgift som omfattas av sekretess hos
Läkemedelsförmånsnämnden enligt 6 § första stycket 1 har
lämnats till ett landsting eller en kommun som inte ingår i ett
landsting i samband med sådana överläggningar som avses i 9 och
13 §§ lagen (2002:160) om läkemedelsförmåner m.m., gäller
sekretessen även hos landstinget eller kommunen. Detta gäller
dock inte om en sekretessbestämmelse till skydd för samma
intresse ändå är tilllämplig på uppgiften hos landstinget eller
kommunen. Lag (2002:164).

27 § Sekretess gäller hos myndighet för uppgift i ett
upphovsrättsligt skyddat verk som inte kan antas sakna
kommersiellt intresse,

1. om det av särskild anledning kan antas att verket inte
tidigare har offentliggjorts i den mening som avses i lagen
(1960:729) om upphovsrätt till litterära och konstnärliga verk,

2. om det av särskild anledning kan antas att verket har kommit
in till myndigheten utan rättighetshavarens samtycke, och

3. om ett röjande av uppgiften innebär ett upphovsrättsligt
förfogande,

om det inte står klart att uppgiften kan röjas utan att
rättighetshavaren lider skada.

Vid tillämpningen av första stycket skall ett verk som har
tillhandahållits enligt 2 kap. tryckfrihetsförordningen eller
har lämnats från en myndighet till en annan inte därigenom
anses offentliggjort. Lag (2000:87).

28 § Sekretess gäller i Riksrevisionens verksamhet avseende
granskning av hur enskild mottagare använt statsbidrag för
uppgift om

1. enskilds affärs- eller driftförhållanden, om det kan antas
att den enskilde lider skada om uppgiften röjs,

2. andra ekonomiska eller personliga förhållanden för den som
har trätt i affärsförbindelse eller liknande förbindelse med
den som är föremål för myndighetens granskning.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
tjugo år. Lag (2002:1027).

29 § Sekretess gäller i verksamhet som avser förande av
elcertifikatsregistret enligt lagen (2003:113) om elcertifikat
för uppgift som lämnar eller bidrar till upplysning om
ställningen på ett certifikatkonto, om det inte står klart att
uppgiften kan röjas utan att kontoinnehavaren lider skada.
Lag (2003:116).

9 kap. Sekretess med hänsyn till skyddet för enskilds förhållanden av
såväl personlig som ekonomisk natur

1 § /Upphör att gälla U:2005-01-01/
Sekretess gäller i myndighets verksamhet, som avser
bestämmande av skatt eller som avser taxering eller i övrigt
fastställande av underlag för bestämmande av skatt, för uppgift
om enskilds personliga eller ekonomiska förhållanden.
Motsvarande sekretess gäller i myndighets verksamhet som avser
förande av eller uttag ur beskattningsdatabasen enligt lagen
(2001:181) om behandling av uppgifter i Skatteverkets
beskattningsverksamhet och tulldatabasen enligt lagen
(2001:185) om behandling av uppgifter i Tullverkets verksamhet
för uppgift som har tillförts databaserna samt hos kommun eller
landsting för uppgift som har lämnats dit i ett ärende om
förhandsbesked i skatte- eller taxeringsfråga. Uppgift hos
Tullverket får dock lämnas ut, om det står klart att uppgiften
kan röjas utan att den enskilde lider skada eller men. För
uppgift i mål hos domstol gäller sekretessen endast om det kan
antas att den enskilde lider skada eller men om uppgiften röjs.
Detsamma gäller uppgift som med anledning av överklagande hos
domstol registreras hos annan myndighet enligt 15 kap. 2 §
första stycket 3 eller 4. Har uppgift i mål hos domstol
erhållits från annan myndighet och är den sekretessbelagd där,
gäller dock denna sekretess hos domstolen, om uppgiften saknar
betydelse i målet.

Med skatt avses i detta kapitel skatt på inkomst och, med
undantag för arvsskatt och gåvoskatt, annan direkt skatt samt
omsättningsskatt, tull och annan indirekt skatt. Med skatt
jämställs arbetsgivaravgift, prisregleringsavgift och liknande
avgift, avgift enligt lagen (1999:291) om avgift till
registrerat trossamfund samt skattetillägg och
förseningsavgift. Med verksamhet som avser bestämmande av skatt
jämställs verksamhet som avser bestämmande av pensionsgrundande
inkomst.

Sekretessen gäller inte beslut, varigenom skatt eller
pensionsgrundande inkomst bestäms eller underlag för
bestämmande av skatt fastställs, såvida inte beslutet meddelas
i ärende om

1. förhandsbesked i taxerings- eller skattefråga,

2. beskattning av utländska experter, forskare eller andra
nyckelpersoner när beslutet har fattats av
Forskarskattenämnden.

Utan hinder av sekretessen får uppgift lämnas till enskild
enligt vad som föreskrivs i lag om förfarande vid beskattning,
lagen (2001:181) om behandling av uppgifter i
Skatteverkets beskattningsverksamhet eller lagen
(1990:613) om miljöavgift på utsläpp av kväveoxider vid
energiproduktion. I artiklarna 6.1 och 8.3 i rådets förordning
(EG) nr 3295/94 av den 22 december 1994 om fastställande av
vissa åtgärder avseende införsel till gemenskapen samt export
och återexport från gemenskapen av varor som gör intrång i viss
immateriell äganderätt finns bestämmelser om att uppgift i
vissa fall får lämnas till enskild. Vidare får utan hinder av
sekretessen uppgift i ärende om revision lämnas till en
förvaltare i den reviderades konkurs.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
tjugo år. För uppgift om avgift enligt lagen om avgift till
registrerat trossamfund gäller dock sekretessen i högst sjuttio
år. Lag (2003:651).

1 § /Träder i kraft I:2005-01-01/
Sekretess gäller i myndighets verksamhet, som avser
bestämmande av skatt eller som avser taxering eller i övrigt
fastställande av underlag för bestämmande av skatt, för uppgift
om enskilds personliga eller ekonomiska förhållanden.
Motsvarande sekretess gäller i myndighets verksamhet som avser
förande av eller uttag ur beskattningsdatabasen enligt lagen
(2001:181) om behandling av uppgifter i Skatteverkets
beskattningsverksamhet och tulldatabasen enligt lagen
(2001:185) om behandling av uppgifter i Tullverkets verksamhet
för uppgift som har tillförts databaserna samt hos kommun eller
landsting för uppgift som har lämnats dit i ett ärende om
förhandsbesked i skatte- eller taxeringsfråga. Uppgift hos
Tullverket får dock lämnas ut, om det står klart att uppgiften
kan röjas utan att den enskilde lider skada eller men. För
uppgift i mål hos domstol gäller sekretessen endast om det kan
antas att den enskilde lider skada eller men om uppgiften röjs.
Detsamma gäller uppgift som med anledning av överklagande hos
domstol registreras hos annan myndighet enligt 15 kap. 2 §
första stycket 3 eller 4. Har uppgift i mål hos domstol
erhållits från annan myndighet och är den sekretessbelagd där,
gäller dock denna sekretess hos domstolen, om uppgiften saknar
betydelse i målet.

Med skatt avses i detta kapitel skatt på inkomst och, med
undantag för arvsskatt och gåvoskatt, annan direkt skatt samt
omsättningsskatt, tull och annan indirekt skatt. Med skatt
jämställs arbetsgivaravgift, prisregleringsavgift och liknande
avgift, avgift enligt lagen (1999:291) om avgift till
registrerat trossamfund, skattetillägg och förseningsavgift
samt expeditionsavgift och tilläggsavgift enligt lagen
(2004:629) om trängselskatt. Med verksamhet som avser
bestämmande av skatt jämställs verksamhet som avser bestämmande
av pensionsgrundande inkomst.

Sekretessen gäller inte beslut, varigenom skatt eller
pensionsgrundande inkomst bestäms eller underlag för
bestämmande av skatt fastställs, om inte beslutet meddelas i
ärende om

1. förhandsbesked i taxerings- eller skattefråga,

2. beskattning av utländska experter, forskare eller andra
nyckelpersoner när beslutet har fattats av
Forskarskattenämnden, eller

3. trängselskatt.

I beslut, varigenom trängselskatt bestäms eller underlag för
bestämmande av sådan skatt fastställs, gäller sekretessen dock
endast för uppgift om vilken betalstation bilen har passerat
och tidpunkten för denna passage.

Utan hinder av sekretessen får uppgift lämnas till enskild
enligt vad som föreskrivs i lag om förfarande vid beskattning,
lagen (2001:181) om behandling av uppgifter i Skatteverkets
beskattningsverksamhet eller lagen (1990:613) om miljöavgift på
utsläpp av kväveoxider vid energiproduktion. I artiklarna 6.1
och 8.3 i rådets förordning (EG) nr 3295/94 av den 22 december
1994 om fastställande av vissa åtgärder avseende införsel till
gemenskapen samt export och återexport från gemenskapen av
varor som gör intrång i viss immateriell äganderätt finns
bestämmelser om att uppgift i vissa fall får lämnas till
enskild. Vidare får utan hinder av sekretessen uppgift i ärende
om revision lämnas till en förvaltare i den reviderades
konkurs.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
tjugo år. För uppgift om avgift enligt lagen om avgift till
registrerat trossamfund gäller dock sekretessen i högst sjuttio
år. Lag (2004:631).

2 § Sekretess gäller i

1. särskilt ärende om revision eller annan kontroll i fråga om
skatt, tull eller avgift samt annan verksamhet som avser
tullkontroll och som inte faller under 1 §,

2. ärende om kompensation för eller återbetalning av skatt,

3. ärende om anstånd med erläggande av skatt

för uppgift om enskilds personliga eller ekonomiska
förhållanden.

I fråga om sekretess enligt denna paragraf tillämpas 1 § första
stycket tredje-sjätte meningarna.

Sekretessen gäller inte beslut i ärende som avses i första
stycket 2 och 3.

Utan hinder av sekretessen får uppgift i ärende om revision
lämnas till förvaltare i den reviderades konkurs. I artiklarna
6.1 och 8.3 i rådets förordning (EG) nr 3295/94 av den 22
december 1994 om fastställande av vissa åtgärder avseende
införsel till gemenskapen samt export och återexport från
gemenskapen av varor som gör intrång i viss immateriell
äganderätt finns bestämmelser om att uppgift i vissa fall får
lämnas till enskild.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
tjugo år. Lag (2002:1124).

3 § Sekretess enligt 1 och 2 §§ gäller också, i den mån riksdagen har
godkänt avtal härom med främmande stat eller mellanfolklig organisation,
i ärende om handräckning eller bistånd som myndighet lämnar åt
myndighet eller annat organ i den staten eller mellanfolklig
organisationen i verksamhet som motsvarar den som avses i nämnda
paragrafer.

Sekretess gäller, i den mån riksdagen har godkänt avtal härom med
främmande stat eller mellanfolklig organisation, hos myndighet i
verksamhet som avses i 1, 2 eller 19 § för sådan uppgift om enskilds
personliga eller ekonomiska förhållanden som myndigheten förfogar över
på grund av avtalet. Föreskrifterna i 14 kap. 1--3 §§ får inte i fråga
om denna sekretess tillämpas i strid med avtalet.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen enligt andra
stycket i högst tjugo år. Lag (1992:1775).

4 § Sekretess gäller i sådan särskild verksamhet hos myndighet
som avser framställning av statistik för uppgift som avser
enskilds personliga eller ekonomiska förhållanden och som kan
hänföras till den enskilde. Detsamma gäller annan jämförbar
undersökning som utförs av Riksrevisionen eller, i den
utsträckning regeringen föreskriver det, av någon annan
myndighet. Uppgift som behövs för forsknings- eller
statistikändamål och uppgift, som inte genom namn, annan
identitetsbeteckning eller därmed jämförbart förhållande är
direkt hänförlig till den enskilde, får dock lämnas ut, om det
står klart att uppgiften kan röjas utan att den som uppgiften
rör eller någon honom närstående lider skada eller men.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
sjuttio år, såvitt angår uppgift om enskilds personliga
förhållanden, och annars i högst tjugo år. Lag (2002:1027).

5 § Sekretess gäller hos Riksbanken i ärenden enligt
lagstiftningen om valutareglering och betalningar till och från
utlandet för uppgift om enskilds personliga eller ekonomiska
förhållanden, om det inte står klart att uppgiften kan röjas
utan att den enskilde lider skada eller men.

Sekretess gäller i ärende om studiestöd och rekryteringsbidrag
till vuxenstuderande samt i ärende hos Centrala
studiestödsnämnden om lån till hemutrustning för flyktingar och
vissa andra utlänningar för uppgift om enskilds personliga
eller ekonomiska förhållanden, om det kan antas att den
enskilde lider skada eller men om uppgiften röjs. Såvitt gäller
annat än studiestöd under sjukdom eller rekryteringsbidrag
under sjukdom gäller sekretessen dock inte beslut i ärendet.

Sekretess gäller, i annat fall än som avses i andra stycket och
8 kap. 6-8 §§, i ärende om utlåning av allmänna medel för
uppgift om enskilds personliga eller ekonomiska förhållanden,
om det kan antas att den enskilde lider skada eller men om
uppgiften röjs. Sekretessen gäller dock inte ansökan eller
beslut i ärendet.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
femtio år. Lag (2002:1104).

6 § Sekretess gäller hos Datainspektionen i ärende om
tillstånd eller tillsyn, som enligt lag eller annan författning
ankommer på inspektionen, och i ärende om sådant bistånd som
avses i Europarådets konvention om skydd för enskilda vid
automatisk databehandling av personuppgifter, för uppgift om
enskilds personliga eller ekonomiska förhållanden, om det kan
antas att den enskilde eller någon honom närstående lider skada
eller men om uppgiften röjs. Har uppgift, för vilken gäller
sekretess enligt vad nu har sagts, lämnats till
Justitiekanslern, gäller sekretessen också där.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
sjuttio år. Lag (1998:205).

7 § Sekretess gäller i myndighets verksamhet för enbart
teknisk bearbetning eller teknisk lagring för annans räkning av
personuppgifter som avses i personuppgiftslagen (1998:204), för
uppgift om enskilds personliga eller ekonomiska förhållanden.
Lag (1998:205).

8 § Sekretess gäller hos tillståndsmyndigheten på postområdet och
hos myndighet som bedriver postverksamhet för uppgift som angår
särskild postförsändelse. Om sekretess inte följer av annan
bestämmelse, får dock sådan uppgift lämnas till den som är
försändelsens avsändare eller mottagare.

Sekretess gäller hos myndighet som driver televerksamhet för uppgift
som angår särskilt telefonsamtal eller annat telemeddelande. Om
sekretess inte följer av annan bestämmelse, får dock sådan uppgift
lämnas till den som har tagit del i telefonsamtalet eller annars är
telemeddelandets avsändare eller mottagare eller som innehar apparat
som har använts för telemeddelandet.

Sekretess gäller hos myndighet som handhar allmän samfärdsel för
uppgift som angår enskilds förbindelse med samfärdselverksamheten och
som inte avses i första eller andra stycket, om det inte står klart
att uppgiften kan röjas utan att den enskilde lider skada eller men.
Sekretessen hos myndighet som bedriver postverksamhet för uppgift om
enskilds adress gäller dock endast, om det kan antas att röjande av
uppgiften skulle medföra fara för att någon utsätts för övergrepp
eller annat allvarligt men.

Sekretess gäller för uppgift vid särskild sambandstjänst inom
totalförsvaret, om uppgiften avser telemeddelande som utomstående
utväxlar på telenät.

Sekretess gäller i ärenden som avser TV-avgifter för uppgift om
enskilds personliga eller ekonomiska förhållanden, om det kan antas
att den enskilde eller någon honom närstående lider skada eller men
om uppgiften röjs.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen enligt
tredje och femte styckena i högst tjugo år. Lag (1996:1586).

9 § Sekretess gäller hos notarius publicus i verksamhet som
enligt lag eller annan författning ankommer på honom och som
inte avser uppgift om protest av växel eller check

1. för uppgift som det kan antas att den rättssökande har
förutsatt skall bli behandlad förtroligt,

2. för uppgift i övrigt om någons personliga eller ekonomiska
förhållanden, om det kan antas att han lider skada eller men om
uppgiften röjs. Lag (2000:144).

10 § Sekretess gäller hos Rättshjälpsmyndigheten, Rättshjälpsnämnden
samt Domstolsverket i ärende om rättshjälp

1. för uppgift som angår den rättsliga angelägenhet som ärendet avser,

2. för uppgift om enskilds personliga eller ekonomiska förhållanden
i övrigt, om det kan antas att den enskilde lider skada eller men
om uppgiften röjs.

Sekretessen enligt denna paragraf gäller inte beslut i ärendet.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
femtio år. Lag (1989:361).

11 § Sekretess gäller hos Utrikesdepartementet och inom
utrikesrepresentationen för uppgift i ärende om ekonomiskt bistånd,
biträde i rättslig angelägenhet eller utredning eller annat liknande
bistånd åt enskild, om

det kan antas att den enskilde eller någon honom närstående
lider skada eller men om uppgiften röjs. Sekretessen gäller dock inte
beslut i ärende om ekonomiskt bistånd.

Sekretess gäller hos Utrikesdepartementet, inom
utrikesrepresentationen och hos Styrelsen för internationellt
utvecklingssamarbete (Sida) för uppgift om enskild som hänför sig
till utlandsmyndighets beredskapsplanering, om det inte står klart
att uppgiften kan röjas utan att den enskilde eller någon honom
närstående lider skada eller men.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
femtio år. Lag (1996:155).

12 § Sekretess gäller i ärende om någons inträde i
Advokatsamfundet, om disciplinärt ingripande mot advokat eller
om advokats uteslutning ur samfundet för uppgift om hans
ekonomiska ställning eller om annans personliga eller
ekonomiska förhållanden, om det kan antas att den som uppgiften
rör lider skada eller men om uppgiften röjs.

Motsvarande sekretess gäller i ärende om godkännande eller
auktorisation av revisor eller registrering av revisionsbolag,
om disciplinärt ingripande mot godkänd eller auktoriserad
revisor eller registrerat revisionsbolag eller om upphävande av
godkännande, auktorisation eller registrering. Föreskrifterna i
14 kap. 1-3 §§ får inte i fråga om denna sekretess tillämpas i
strid med avtal som ingåtts med utländsk myndighet eller
utländskt organ. Sekretessen enligt detta stycke gäller inte
beslut i ärendet.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
femtio år. Lag (2000:443).

13 § Sekretess gäller i ärende enligt lagstiftningen om förvärv av
hyresfastighet eller om särskild förvaltning av fastighet för uppgift
om enskilds personliga eller ekonomiska förhållanden, om det kan antas
att den enskilde lider skada eller men om uppgiften röjs. Sekretessen
gäller dock inte beslut i ärendet.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst tjugo år.

14 § Sekretess gäller hos överförmyndare eller överförmyndarnämnd i ärende
enligt föräldrabalken för uppgift om enskilds personliga eller ekonomiska
förhållanden, om det inte står klart att uppgiften kan röjas utan att den
enskilde lider skada eller men. Utan hinder av sekretessen får uppgift
lämnas till enskild enligt vad som föreskrivs i föräldrabalken.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
tjugo år.

15 § Sekretess gäller hos domstol i äktenskapsmål samt mål och
ärenden enligt föräldrabalken, liksom i ärenden enligt lagen
(1999:997) om särskild företrädare för barn och mål enligt
lagen (1989:14) om erkännande och verkställighet av utländska
vårdnadsavgöranden m.m. och om överflyttning av barn, för
uppgift om enskilds personliga eller ekonomiska förhållanden,
om part begär det och det kan antas att den enskilde eller
någon honom närstående lider skada eller men om uppgiften röjs.
I ärenden enligt lagen (1999:997) om särskild företrädare för
barn och om adoption enligt 4 kap. föräldrabalken, anordnande
av godmanskap enligt 11 kap. 4 § föräldrabalken eller
förvaltarskap behövs dock inte begäran av part.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretess i högst
sjuttio år. Lag (1999:1045).

16 § Sekretess gäller hos domstol i mål om ansvar för
sexualbrott, utpressning, brytande av post- eller
telehemlighet, intrång i förvar, olovlig avlyssning,
dataintrång, brott mot tystnadsplikt eller brott genom vilket
infektion av HIV har eller kan ha överförts samt i mål om
ersättning för skada med anledning av sådant brott, för uppgift
om enskilds personliga eller ekonomiska förhållanden, om det
kan antas att den enskilde eller någon närstående till den
enskilde lider skada eller men om uppgiften röjs. Sekretess
gäller hos domstol även i mål om

1. ansvar för barnpornografibrott,

2. ersättning för skada med anledning av sådant brott, och

3. förverkande av skildring med sådant innehåll

för uppgift om en ung person som skildras i pornografisk bild,
om det kan antas att denne eller någon denne närstående lider
skada eller men om uppgiften röjs. Sekretessen gäller även i
ärende som rör i denna paragraf angivet brott. Sekretessen
enligt denna paragraf gäller inte för uppgift om vem som är
tilltalad eller svarande.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
sjuttio år. Lag (2004:507).

17 § Sekretess gäller för uppgift om enskilds personliga och
ekonomiska förhållanden, om inte annat följer av 18 §

1. i utredning enligt bestämmelserna om förundersökning i
brottmål,

2. i angelägenhet som avser användning av tvångsmedel i sådant
mål eller i annan verksamhet för att förebygga brott,

3. i angelägenhet som avser registerkontroll och särskild
personutredning enligt säkerhetsskyddslagen (1996:627),

4. i åklagarmyndighets, polismyndighets, Skatteverkets, Statens
kriminaltekniska laboratoriums, Tullverkets eller
Kustbevakningens verksamhet i övrigt för att förebygga,
uppdaga, utreda eller beivra brott,

5. i Statens biografbyrås verksamhet att biträda
Justitiekanslern, allmän åklagare eller polismyndighet i
brottmål,

6. i register som förs av Rikspolisstyrelsen enligt
polisdatalagen (1998:622) eller som annars behandlas där med
stöd av samma lag,

7. i register som förs enligt lagen (1998:621) om
misstankeregister,

8. i register som förs av Skatteverket enligt lagen (1999:90)
om behandling av personuppgifter vid Skatteverkets medverkan i
brottsutredningar eller som annars behandlas där med stöd av
samma lag,

9. i särskilt ärenderegister över brottmål som förs av
åklagarmyndighet, om uppgiften inte hänför sig till
registrering som avses i 15 kap. 1 §,

10. i register som förs av Tullverket enligt lagen (2001:85) om
behandling av personuppgifter i Tullverkets brottsbekämpande
verksamhet eller som annars behandlas där med stöd av samma
lag,

om det inte står klart att uppgiften kan röjas utan att den
enskilde eller någon närstående till den enskilde lider skada
eller men.

Sekretess enligt första stycket 2 gäller hos domstol i dess
rättskipande eller rättsvårdande verksamhet endast om det kan
antas att den enskilde eller någon närstående till den enskilde
lider skada eller men om uppgiften röjs. Vid förhandling om
användning av tvångsmedel gäller sekretess för uppgift om vem
som är misstänkt endast om det kan antas att fara uppkommer för
att den misstänkte eller någon närstående till honom eller
henne utsätts för våld eller annat allvarligt men om uppgiften
röjs. Av 12 kap. 2 § andra stycket framgår att även sekretessen
enligt första stycket 1 är begränsad hos domstol.

Sekretess enligt första stycket gäller hos tillsynsmyndighet i
konkurs för uppgift som angår misstanke om brott.

Sekretess gäller i verksamhet, som avses i första stycket, för
anmälan eller utsaga från enskild, om det kan antas att fara
uppkommer för att någon utsätts för våld eller annat allvarligt
men om uppgiften röjs.

Utan hinder av sekretessen får en skadelidande, eller den som
den skadelidande överlåtit sin rätt till, ta del av en uppgift

1. i en nedlagd förundersökning eller i en förundersökning som
avslutats med ett beslut om att åtal inte skall väckas,

2. i en annan brottsutredning som utförts enligt bestämmelserna
i 23 kap. rättegångsbalken och som avslutats på annat sätt än
med beslut att väcka åtal, med strafföreläggande eller med
föreläggande av ordningsbot, eller

3. i en avslutad utredning enligt 31 § lagen (1964:167) med
särskilda bestämmelser om unga lagöverträdare,

om den skadelidande, eller den som den skadelidande överlåtit
sin rätt till, behöver uppgiften för att kunna få ett anspråk
på skadestånd eller på bättre rätt till viss egendom
tillgodosett och det inte bedöms vara av synnerlig vikt för den
som uppgiften rör eller någon närstående till honom eller henne
att den inte lämnas ut.

Utan hinder av sekretessen får en uppgift också lämnas ut

1. till enskild enligt vad som föreskrivs i den särskilda
lagstiftningen om unga lagöverträdare,

2. till enskild enligt vad som föreskrivs i
säkerhetsskyddslagen (1996:627) samt i förordning som har stöd
i den lagen,

3. enligt vad som föreskrivs i lagen (1998:621) om
misstankeregister, polisdatalagen (1998:622), lagen (1999:90)
om behandling av personuppgifter vid Skatteverkets medverkan i
brottsutredningar och i lagen (2001:85) om behandling av
personuppgifter i Tullverkets brottsbekämpande verksamhet samt
i förordningar som har stöd i dessa lagar,

4. till enskild enligt vad som föreskrivs i 27 kap. 8 §
rättegångsbalken.

Utan hinder av sekretessen får polisen på begäran av den som
lidit person- eller sakskada vid en trafikolycka lämna uppgift
om identiteten hos en trafikant som haft del i olyckan.

Utan hinder av sekretessen enligt första stycket 1 får uppgift
lämnas till konkursförvaltare, om uppgiften kan antas ha
betydelse för konkursutredningen.

Sekretess gäller inte för uppgift som hänför sig till sådan
verksamhet hos Säkerhetspolisen som avses i första stycket 1-4
eller 6 eller motsvarande verksamhet enligt äldre bestämmelser,
om uppgiften har införts i en allmän handling före år 1949. I
fråga om annan uppgift i allmän handling gäller sekretessen i
högst sjuttio år. Lag (2004:507).

18 § Sekretessen enligt 17 § första stycket gäller inte

1. beslut huruvida åtal skall väckas, beslut om att
förundersökning inte skall inledas samt beslut om att
förundersökning skall läggas ned,

2. uppgift i ärende om strafföreläggande eller föreläggande av
ordningsbot,

3. uppgift som avser omhändertagande enligt 13 § andra stycket
polislagen (1984:387).

Sekretessen enligt 17 § första stycket upphör att gälla, om
uppgiften lämnas till domstol med anledning av åtal, såvida
inte sekretess för uppgiften skall gälla hos domstolen enligt
16 § eller enligt 8 kap. 17 §, eller uppgiften uppenbarligen
saknar betydelse i målet eller finns i handling som har
erhållits från annan myndighet där sekretess gäller för
uppgiften. Lag (2002:1124).

19 § Sekretess gäller inom exekutionsväsendet i mål eller
ärende angående utsökning och indrivning samt i verksamhet
enligt lagen (1986:436) om näringsförbud, för uppgift om
enskilds personliga eller ekonomiska förhållanden, om det inte
står klart att uppgiften kan röjas utan att den enskilde eller
någon honom närstående lider skada eller men. Sekretessen
gäller dock inte uppgift om förpliktelse som avses med den
sökta verkställigheten

- i ett pågående mål, eller

- i ett avslutat mål, om verkställighet för annan förpliktelse
söks inom två år eller om verkställighet tidigare sökts och
uppgiften inte är äldre än två år.

Sekretess gäller inte heller beslut i ett mål eller ärende.

Motsvarande sekretess gäller i myndighets verksamhet som avser
förande av eller uttag ur utsöknings- och indrivningsdatabasen
enligt lagen (2001:184) om behandling av uppgifter i
kronofogdemyndigheternas verksamhet för uppgift som har
tillförts databasen.

Utan hinder av sekretessen får uppgifter om en enskild lämnas
till förvaltare i den enskildes konkurs.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
femtio år, såvitt angår uppgift om enskilds personliga
förhållanden, och annars i högst tjugo år. Lag (2001:207).

20 § Sekretess gäller hos domstol, för uppgift om enskilds
personliga eller ekonomiska förhållanden om det kan antas att
den enskilde eller någon närstående till den enskilde lider
avsevärd skada eller betydande men om uppgiften röjs,

1. i mål om kollektivavtal,

2. i mål om tillämpningen av lagen (1982:80) om
anställningsskydd, lagen (1976:580) om medbestämmande i
arbetslivet, 31-33 §§ lagen (1994:260) om offentlig
anställning, 4-11 §§ lagen (1994:261) om fullmaktsanställning,
15-28 §§ jämställdhetslagen (1991:433), 8-20 §§ lagen
(1999:130) om åtgärder mot diskriminering i arbetslivet på
grund av etnisk tillhörighet, religion eller annan
trosuppfattning, 3-16 §§ lagen (1999:132) om förbud mot
diskriminering i arbetslivet på grund av funktionshinder,
3-15 §§ lagen (1999:133) om förbud mot diskriminering i
arbetslivet på grund av sexuell läggning, 6-11 och 13 §§ lagen
(2001:1286) om likabehandling av studenter i högskolan, 3-7 §§
lagen (2002:293) om förbud mot diskriminering av
deltidsarbetande arbetstagare och arbetstagare med
tidsbegränsad anställning samt 5-18 §§ lagen (2003:307) om
förbud mot diskriminering.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
tjugo år. Lag (2003:317).

21 § Sekretess gäller hos följande myndigheter för uppgift om
enskilds personliga eller ekonomiska förhållanden, om det kan
antas att den enskilde eller någon närstående till den enskilde
lider skada eller men om uppgiften röjs:

1. Jämställdhetsombudsmannen eller Jämställdhetsnämnden i
ärende enligt jämställdhetslagen (1991:433) och lagen
(2001:1286) om likabehandling av studenter i högskolan samt,
hos Jämställdhetsombudsmannen, i annat ärende som rör
rådgivning åt enskild,

2. Ombudsmannen mot etnisk diskriminering i ärende enligt lagen
(1999:130) om åtgärder mot diskriminering i arbetslivet på
grund av etnisk tillhörighet, religion eller annan
trosuppfattning, lagen (2001:1286) om likabehandling av
studenter i högskolan och lagen (2003:307) om förbud mot
diskriminering samt i annat ärende som rör rådgivning åt
enskild,

3. Nämnden mot diskriminering i ärende enligt lagen (1999:130)
om åtgärder mot diskriminering i arbetslivet på grund av etnisk
tillhörighet, religion eller annan trosuppfattning, lagen
(1999:132) om förbud mot diskriminering i arbetslivet på grund
av funktionshinder och lagen (1999:133) om förbud mot
diskriminering i arbetslivet på grund av sexuell läggning.

4. Handikappombudsmannen i ärende enligt lagen (1999:132) om
förbud mot diskriminering i arbetslivet på grund av
funktionshinder, lagen (2001:1286) om likabehandling av
studenter i högskolan och lagen (2003:307) om förbud mot
diskriminering samt i verksamhet enligt lagen (1994:749) om
Handikappombudsmannen,

5. Ombudsmannen mot diskriminering på grund av sexuell läggning
i ärende enligt lagen (1999:133) om förbud mot diskriminering i
arbetslivet på grund av sexuell läggning, lagen (2001:1286) om
likabehandling av studenter i högskolan och lagen (2003:307) om
förbud mot diskriminering samt i annat ärende som rör
rådgivning åt enskild,

6. Konsumentombudsmannen i ärende enligt lagen (1997:379) om
försöksverksamhet avseende medverkan av Konsumentombudsmannen i
vissa tvister.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
tjugo år. Lag (2003:317).

22 § Sekretess gäller i biblioteksverksamhet för uppgift i register om
enskilds lån, reservation eller annan form av beställning, om det inte
står klart att uppgiften kan röjas utan att den som uppgiften rör eller
någon honom närstående lider skada eller men.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst tjugo
år. Lag (1989:713).

23 § Sekretess gäller för sådan uppgift hos myndighet om
innehav av finansiella instrument som har lämnats till
myndigheten till följd av särskilt beslut enligt 11 § lagen
(2000:1087) om anmälningsskyldighet för vissa innehav av
finansiella instrument eller till följd av 9 kap. 5 § lagen
(1988:1385) om Sveriges riksbank, 7 kap. 2 § lagen (2000:192)
om allmänna pensionsfonder (AP-fonder) eller 5 kap. 2 § lagen
(2000:193) om Sjätte AP-fonden, om det inte står klart att
uppgiften kan röjas utan att den som uppgiften rör lider skada
eller men.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
tjugo år. Lag (2000:1099).

24 § Sekretess gäller hos tillstånds- eller tillsynsmyndighet
enligt alkohollagen (1994:1738) för uppgift om enskilds personliga
eller ekonomiska förhållanden, om det kan antas att den enskilde
eller någon honom närstående lider skada eller men om uppgiften
röjs. Sekretessen gäller dock inte beslut i ärenden om tillstånd.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
femtio år. Lag (1994:1739).

25 § Sekretess gäller hos en allmän försäkringskassa,
Premiepensionsmyndigheten, Riksförsäkringsverket och domstol i
ärende enligt lagstiftningen om inkomstgrundad ålderspension
för uppgift om

1. hur premiepensionsmedel har placerats för en enskilds
räkning, om det inte står klart att uppgiften kan röjas utan
att han eller hon lider men, och

2. vad en pensionssparare har bestämt om efterlevandeskydd
enligt 10 kap. lagen (1998:674) om inkomstgrundad
ålderspension.

Utan hinder av sekretess får uppgift lämnas till enskild enligt
vad som föreskrivs i lagstiftningen om inkomstgrundad
ålderspension.

Sekretess enligt första stycket 2 gäller inte sedan
pensionsspararen har avlidit.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
sjuttio år. Lag (1998:686).

26 § Sekretess gäller hos kommissionen för granskning av de
svenska säkerhetstjänsternas författningsskyddande verksamhet i
dess verksamhet för sådan granskning, för uppgift om enskilds
personliga eller ekonomiska förhållanden, om det inte står
klart att uppgiften kan röjas utan att den enskilde eller någon
honom närstående lider skada eller men.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
sjuttio år. Lag (1999:989).

27 § Sekretess gäller hos Konkurrensverket i ärende som rör
utredning av överträdelse av 6 eller 19 § konkurrenslagen
(1993:20) eller av artikel 81 eller 82 i Fördraget om
upprättandet av Europeiska gemenskapen, för anmälan eller annan
utsaga från enskild, om det kan antas att den enskilde lider
avsevärd skada eller betydande men om uppgiften röjs.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
tjugo år. Lag (2002:591).

28 § Sekretess gäller i ärende om inkomstgaranti avseende den
som har varit riksdagsledamot eller Sveriges företrädare i
Europaparlamentet för uppgift om enskilds personliga eller
ekonomiska förhållanden, om det kan antas att den som uppgiften
rör lider skada eller men om uppgiften röjs. Sekretessen gäller
inte beslut i ett sådant ärende.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
tjugo år. Lag (2003:14).

29 § Sekretess gäller i myndighets verksamhet som består i
etikprövning och tillsyn enligt lagen (2003:460) om
etikprövning av forskning som avser människor, för uppgift om

1. enskilds personliga förhållanden, om det inte står klart att
uppgiften kan röjas utan att den enskilde eller någon
närstående till den enskilde lider men,

2. enskilds ekonomiska förhållanden, om det kan antas att den
enskilde lider skada om uppgiften röjs.

Sekretessen enligt första stycket gäller inte beslut i ärenden.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen enligt
första stycket 1 i sjuttio år och enligt första stycket 2 i
tjugo år. Lag (2003:461).

30 § Sekretess gäller hos kommuner och statliga myndigheter i
verksamhet enligt lagen (2003:778) om skydd mot olyckor som
avser

1. utförande av räddningsinsatser,

2. undersökningar av olyckor, eller

3. tillsyn

för uppgift om enskilds personliga eller ekonomiska
förhållanden, om det kan antas att den enskilde eller någon
närstående till den enskilde lider skada eller men om uppgiften
röjs.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst
tjugo år. Lag (2003:779).

10 kap. Sekretess med hänsyn till intresset att bevara djur- eller
växtart

1 § Sekretess gäller för uppgift om utrotningshotad djur- eller växtart,
om det kan antas att strävanden att bevara arten inom landet eller del
därav motverkas om uppgiften röjs.

11 kap. Särskilda bestämmelser om sekretess hos regeringen, riksdagen
samt Riksdagens ombudsmän och Justitiekanslern

1 § Erhåller regeringen från annan myndighet uppgift, som är
sekretessbelagd där, för att regeringen skall pröva fråga om utlämnande
av uppgiften, gäller sekretessen även hos regeringen.

Regeringen kan för särskilt fall besluta att sekretessbelagd uppgift i
regeringsärende får lämnas ut.

Skall enligt särskild bestämmelse i denna lag viss angiven myndighet
pröva fråga om utlämnande av uppgift till enskild, ankommer prövningen,
såvitt gäller uppgift hos regeringen, i stället på denna. Detta gäller
dock inte, om prövningen ankommer på departementschef.

2 § Föreskrifterna i 1 kap. 2-4 §§ gäller inte för ledamot av
riksdagen såvitt avser uppgift som ledamoten har erhållit under
utövandet av sitt uppdrag. Föreskrifterna om tystnadsplikt för sådan
ledamot och för tjänsteman i riksdagen finns i 10 kap. 7 §
regeringsformen samt 2 kap. 4 §, 4 kap. 17 § och 10 kap. 8 §
riksdagsordningen.

För uppgift om vad som har förekommit vid sammanträde med riksdagens
kammare gäller sekretess enligt denna lag endast om sammanträdet har
hållits inom stängda dörrar. För uppgift som har intagits i kammarens
protokoll gäller sekretess enligt denna lag endast i fall som avses i
2 kap. För uppgift i annat riksdagens protokoll eller beslut gäller
sekretess enligt denna lag endast i de fall som avses i 2 kap., 6
kap. 6 § och, när det gäller EU-nämndens stenografiska uppteckningar
enligt 10 kap. 9 § riksdagsordningen, 3 kap. 1 §.

Erhåller riksdagen från regeringen uppgift som är sekretessbelagd
där, gäller sekretessen också hos riksdagen. Lag (2003:182).

3 § Den befogenhet som enligt bestämmelse i denna lag tillkommer
regeringen att för särskilt fall förordna om undantag från sekretess,
skall, såvitt avser uppgift hos riksdagen eller myndighet under denna,
i stället tillkomma riksdagen. Såvitt avser uppgift hos myndighet
under riksdagen tillkommer befogenheten det utskott som bereder
ärenden som rör myndigheten.

Erhåller riksdagen från annan myndighet uppgift, som är sekretessbelagd
där, för att riksdagen skall pröva fråga om utlämnande av uppgiften,
gäller sekretessen även hos riksdagen.

Även i annat fall än som avses i första stycket får riksdagen förordna
om undantag från sekretess i fråga om uppgift hos riksdagen.

4 § Sekretess gäller hos Riksdagens ombudsmän och Justitiekanslern
i deras tillsyn över offentlig verksamhet och hos Justitiekanslern i
hans verksamhet för att bevaka statens rätt eller tillhandagå
regeringen med råd och utredningar i juridiska angelägenheter endast
i den mån det följer av andra--femte stycket. Sekretess gäller inte
i något fall beslut av justitieombudsman varigenom ärende avgörs.

Erhåller justitieombudsman eller Justitiekanslern i verksamhet,
som anges i första stycket, från myndighet uppgift som är
sekretessbelagd där, gäller sekretessen också hos ombudsmannen
eller Justitiekanslern. Förekommer uppgiften i sådan handling som
har upprättats med anledning av verksamheten, gäller sekretess hos
ombudsmannen eller Justitiekanslern dock endast i den mån det
kan antas att allmänt eller enskilt intresse lider avsevärd skada
eller betydande men om uppgiften röjs.

Erhåller justitieombudsman eller Justitiekanslern i verksamhet,
som anges i första stycket, uppgift från enskild, gäller

1. sekretess enligt 2 kap. i den mån det kan antas att riket lider
betydande men om uppgiften röjs,

2. sekretess till skydd för enskilds personliga förhållanden i den
mån uppgiften skulle ha varit sekretessbelagd hos myndighet som
ärendet får anses avse och det kan antas att den som uppgiften rör
eller någon honom närstående lider betydande men om uppgiften
röjs.

Sekretess gäller även i Justitiekanslerns verksamhet för att bevaka
statens rätt för uppgift från enskild i den mån uppgiften erhållits
med anledning av rättstvist och det kan antas att det allmännas
ställning som part försämras om uppgiften röjs.

Har justitieombudsman eller Justitiekanslern beslutat inleda
förundersökning, tillämpas 5 kap. 1 § och 9 kap. 17 och 18 §§ i
verksamhet som anges i första stycket och som utövas av honom i
egenskap av åklagare. Lag (1994:595).

5 § Regeringen får föreskriva att sekretess, motsvarande den som
enligt 4 § gäller hos Justitiekanslern, skall gälla i verksamhet
som bedrivs av särskild undersökningskommission som regeringen
har tillsatt.

12 kap. Särskilda bestämmelser om sekretess hos domstolar m.m.

1 § Erhåller domstol i sin rättskipande eller rättsvårdande
verksamhet från domstol eller annan myndighet uppgift som är
sekretessbelagd där, gäller sekretessen också hos domstolen.

Första stycket tillämpas inte, om en sekretessbestämmelse till
skydd för samma intresse ändå är tillämplig på uppgiften hos
den mottagande domstolen.

2 § Sekretess enligt 6 kap., 7 kap. 17 och 18 §§, 8 kap. 1 och
3-11 §§ samt 9 kap. 8-11 och 14 §§ gäller inte hos domstol i
dess rättskipande eller rättsvårdande verksamhet.

Sekretess enligt 9 kap. 17 § första stycket 1 gäller hos
domstol i dess rättskipande eller rättsvårdande verksamhet
endast om det kan antas att den enskilde eller någon närstående
till den enskilde lider skada eller men om uppgiften röjs.

Första och andra styckena gäller inte om domstolen har fått
uppgiften för att pröva om den kan lämnas ut. Lag (2004:507).

3 § Sekretess för uppgift i mål eller ärende i domstols rättskipande
eller rättsvårdande verksamhet upphör att gälla i målet eller ärendet,
om uppgiften förebringas vid offentlig förhandling i samma mål eller
ärende. Detta gäller dock inte sekretess enligt 5 kap. 6 §.

Förebringas sekretessbelagd uppgift som avses i första stycket vid
förhandling inom stängda dörrar, består sekretessen under den
fortsatta handläggningen, om domstolen inte förordnar annat. Sedan
domstolen har skilt målet eller ärendet från sig, består sekretessen
endast om domstolen i domen eller beslutet har förordnat om det.
Sådant förordnande skall alltid meddelas för uppgift för vilken
sekretess gäller enligt 9 kap. 3 § andra stycket, om det skulle
strida mot avtal som avses där att uppgiften röjs.

Fullföljs talan i mål eller ärende vari domstol har meddelat
förordnande om att sekretess för uppgift skall bestå, skall den
högre rätten pröva förordnandet när den skiljer målet eller ärendet
från sig. Lag (1993:437).

4 § Sekretess för uppgift i mål eller ärende i domstols rättskipande
eller rättsvårdande verksamhet upphör att gälla i målet eller ärendet,
om uppgiften tas in i dom eller annat beslut i samma mål eller ärende.

Första stycket tillämpas inte, om domstolen i domen eller beslutet har
förordnat att sekretessen skall bestå. Sådant förordnande skall
alltid meddelas för uppgift för vilken sekretess gäller enligt
9 kap. 3 § andra stycket, om det skulle strida mot avtal som avses
där att uppgiften röjs. Förordnande att sekretessen skall bestå får
inte omfatta domslutet eller motsvarande del av annat beslut, såvida
inte rikets säkerhet eller annat intresse av synnerlig vikt
oundgängligen påkallar det. Angår målet eller ärendet någons civila
rättigheter och skyldigheter eller anklagelse mot någon för brott,
gäller dessutom att förordnande som omfattar domslut eller motsvarande
del av annat beslut får meddelas endast om riket befinner sig i krig
eller krigsfara eller andra utomordentliga, av krig föranledda
förhållanden råder.

Har domstol meddelat förordnande enligt andra stycket, gäller
sekretessen också hos domstol eller annan myndighet som får del
av domen eller beslutet. Denna bestämmelse tillämpas dock inte,
om en sekretessbestämmelse till skydd för samma intresse ändå är
tillämplig på uppgiften hos mottagaren.

Fullföljs talan mot dom eller beslut vari domstol har meddelat
förordnande enligt andra stycket, skall den högre rätten pröva
förordnandet när den skiljer målet eller ärendet från sig.
Lag (1990:318).

5 § Sekretess gäller hos domstol i dess rättskipande eller
rättsvårdande verksamhet för uppgift om

1. innehållet i ännu inte meddelad dom eller i annat ännu inte
meddelat beslut,

2. vad som har förekommit vid överläggning inom stängda dörrar
angående dom eller annat beslut.

Vad som sägs i första stycket om sekretess för innehållet i dom
och annat beslut och för vad som har förekommit vid överläggning
inom stängda dörrar gäller också i fråga om jurys svar på fråga
huruvida brott föreligger samt i fråga om juryns överläggning.

6 § Om synnerliga skäl talar för det, får regeringen i annat fall
än som avses i 5 § föreskriva att sekretess skall gälla hos
statlig myndighet för uppgift om

1. innehållet i ännu inte avkunnat eller expedierat beslut, i
vilket ändring kan sökas hos domstol,

2. vad som har förekommit vid överläggning inom stängda dörrar
angående sådant beslut.

7 § För personal i myndighets telefonväxel gäller sekretess för
uppgift som har inhämtats vid tjänstgöringen och som avser
telefonsamtal till eller från annan person hos myndigheten.

13 kap. Överföring av sekretess i vissa fall

1 § Erhåller myndighet i verksamhet, som avser tillsyn eller
revision, från annan myndighet uppgift som är sekretessbelagd där,
gäller sekretessen också hos den mottagande myndigheten.

2 § Erhåller myndighet i sin förvaltande verksamhet i ärende om
disciplinansvar eller skiljande från anställning eller i annat
jämförbart rättsligt förfarande vid myndigheten från annan myndighet
uppgift som är sekretessbelagd där, gäller sekretessen också hos den
mottagande myndigheten.

3 § Erhåller myndighet i sin forskningsverksamhet från annan myndighet
uppgift som är sekretessbelagd där, gäller sekretessen också hos den
mottagande myndigheten.

4 § Får en arkivmyndighet för arkivering från någon annan
myndighet en uppgift som är sekretessbelagd där, gäller
sekretessen också hos arkivmyndigheten.

Får ett enskilt organ som avses i 1 kap. 8 § tredje stycket
första meningen för förvaring en handling som härrör från en
myndighet och som innehåller en uppgift som är sekretessbelagd
hos myndigheten, gäller sekretessen också hos det enskilda
organet.

Erhåller Svenska kyrkan eller någon av dess organisatoriska
delar för förvaring en allmän handling enligt lagen (1999:288)
om överlämnande av allmänna handlingar till Svenska kyrkan
eller någon av dess organisatoriska delar för förvaring, m.m.
som innehåller en uppgift som är sekretessbelagd, skall
sekretessen fortsätta att gälla. Lag (1999:958).

5 § Erhåller myndighet i verksamhet, som avser sådan
förhandling med arbetstagarorganisation som avses i 6 kap. 5 §,
från annan myndighet uppgift som är sekretessbelagd där, gäller
sekretessen också hos den mottagande myndigheten.

Erhåller regeringen i verksamhet som avser uppföljning av
myndigheters arbetsgivarpolitik från annan myndighet uppgift
som är sekretessbelagd där enligt första stycket eller enligt 6
kap. 5 §, gäller sekretessen även hos regeringen.
Lag (1999:327).

6 § Bestämmelserna i 1--5 §§ tillämpas inte, om en sekretessbestämmelse
till skydd för samma intresse ändå är tillämplig på uppgiften hos den
mottagande myndigheten eller om uppgiften upptas i beslut hos denna
myndighet.

14 kap. Bestämmelser om vissa begränsningar i sekretessen och
om förbehåll

1 § Sekretess hindrar inte att uppgift lämnas till regeringen eller
riksdagen. Sekretess hindrar inte heller att uppgift lämnas till
annan myndighet, om uppgiftsskyldighet följer av lag eller förordning.

2 § Sekretess hindrar inte att uppgift i annat fall än som
avses i 1 § lämnas till myndighet, om uppgiften behövs där för

1. förundersökning, rättegång, ärende om disciplinansvar eller
skiljande från anställning eller annat jämförbart rättsligt
förfarande vid myndigheten mot någon rörande hans deltagande i
verksamheten vid den myndighet där uppgiften förekommer,

2. omprövning av beslut eller åtgärd av den myndighet där
uppgiften förekommer, eller

3. tillsyn över eller revision hos den myndighet där uppgiften
förekommer.

Sekretess hindrar inte att uppgift lämnas i muntligt eller
skriftligt yttrande av sakkunnig till domstol eller myndighet
som bedriver förundersökning i brottmål.

Sekretess hindrar inte att uppgift om enskilds adress,
telefonnummer och arbetsplats eller uppgift i form av
fotografisk bild av enskild lämnas till en myndighet, om
uppgiften behövs där för delgivning enligt delgivningslagen
(1970:428). Uppgift hos myndighet som driver televerksamhet om
enskilds telefonnummer får dock, om den enskilde hos
myndigheten begärt att abonnemanget skall hållas hemligt och
uppgiften omfattas av sekretess enligt 9 kap. 8 § tredje
stycket, lämnas ut endast om den myndighet som begär uppgiften
finner att det kan antas att den som söks för delgivning håller
sig undan eller att det annars finns synnerliga skäl.

Sekretess hindrar inte att uppgift som angår misstanke om brott
lämnas till åklagarmyndighet, polismyndighet eller annan
myndighet som har att ingripa mot brottet, om fängelse är
föreskrivet för brottet och detta kan antas föranleda annan
påföljd än böter.

För uppgift som omfattas av sekretess enligt 7 kap. 1-6 och
34 §§, 8 kap. 8 § första stycket, 9 eller 15 § eller 9 kap. 4
eller 7 §, 8 § första eller andra stycket eller 9 § gäller vad
som föreskrivs i fjärde stycket endast såvitt angår misstanke
om brott för vilket inte är föreskrivet lindrigare straff än
fängelse i två år. Dock hindrar sekretess enligt 7 kap. 1, 4
eller 34 § inte att uppgift som angår misstanke om brott enligt
3, 4 eller 6 kap. brottsbalken mot någon som inte har fyllt
arton år lämnas till åklarmyndighet eller polismyndighet. Inte
heller hindrar sekretess enligt 7 kap. 1 eller 4 § att uppgift
som gäller misstanke om brott för vilket inte är föreskrivet
lindrigare straff än fängelse i ett år och som avser överföring
eller försök till överföring av sådan allmänfarlig sjukdom som
avses i 1 kap. 3 § smittskyddslagen (2004:168) lämnas till
åklagarmyndighet eller polismyndighet.

Sekretess enligt 7 kap. 1 § och 4 § första och tredje styckena
hindrar inte att uppgift om enskild, som inte fyllt 18 år eller
som fortgående missbrukar alkohol, narkotika eller flyktiga
lösningsmedel, eller närstående till denne lämnas från
myndighet inom hälso- och sjukvården och socialtjänsten till
annan sådan myndighet, om det behövs för att den enskilde skall
få nödvändig vård, behandling eller annat stöd. Detsamma gäller
i fråga om lämnande av uppgift om gravid kvinna eller
närstående till henne, om det behövs för en nödvändig insats
till skydd för det väntade barnet. Lag (2004:508).

3 § Utöver vad som följer av 1 och 2 §§ får sekretessbelagd
uppgift lämnas till myndighet, om det är uppenbart att
intresset av att uppgiften lämnas har företräde framför det
intresse som sekretessen skall skydda.

Första stycket gäller inte i fråga om sekretess enligt 7 kap.
1-6 och 34 §§, 8 kap. 8 § första stycket och 9 och 15 §§ samt 9
kap. 4 och 7 §§, 8 § första och andra styckena och 9 §. Inte
heller gäller första stycket, om utlämnandet strider mot lag
eller förordning eller föreskrift som har meddelats med stöd av
personuppgiftslagen (1998:204). Lag (1999:301).

4 § Sekretess till skydd för enskild gäller inte i förhållande till
den enskilde själv och kan i övrigt helt eller delvis efterges av honom.
Vad nu har sagts gäller dock inte om annat följer av bestämmelse i
denna lag.

Sekretess för uppgift till skydd för en underårig gäller även i
förhållande till vårdnadshavaren och får inte efterges av denne, om
det kan antas att den underårige lider betydande men om uppgiften röjs
för vårdnadshavaren. Lag (1989:385).

5 § Sekretess hindrar inte att sökande, klagande eller annan part i
mål eller ärende hos domstol eller annan myndighet tar del av handling
eller annat material i målet eller ärendet. Handling eller annat
material får dock inte lämnas ut, i den mån det av hänsyn till allmänt
eller enskilt intresse är av synnerlig vikt att sekretessbelagd uppgift
i materialet inte röjs. I sådant fall skall myndigheten på annat sätt
lämna parten upplysning om vad materialet innehåller, i den mån det
behövs för att han skall kunna ta till vara sin rätt och det kan
ske utan allvarlig skada för det intresse som sekretessen skall skydda.

Sekretess hindrar aldrig att part i mål eller ärende tar del av dom
eller beslut i målet eller ärendet. Inte heller innebär sekretess
begränsning i parts rätt enligt rättegångsbalken att få del av alla
omständigheter som läggs till grund för avgörande av mål eller ärende.

Första och andra styckena tillämpas inte, om avvikande bestämmelser
har meddelats i lag. Lag (1991:575).

6 § /Upphör att gälla U:2004-10-01/
Sekretess hindrar inte att den som är misstänkt för brott
eller mot vilken rättegång eller annat jämförbart rättsligt
förfarande har inletts lämnar uppgift till sitt ombud eller
biträde i saken eller till annan enskild, om det behövs för att
han skall kunna ta till vara sin rätt.

Om utlämnande av uppgift till biträde i visst fall gäller vad
som är föreskrivet i 6 § andra stycket lagen (1999:988) om
förhör m.m. hos kommissionen för granskning av de svenska
säkerhetstjänsternas författningsskyddande verksamhet.
Lag (1999:989).

6 § /Träder i kraft I:2004-10-01/
Sekretess hindrar inte att den som är misstänkt för brott
eller mot vilken rättegång eller annat jämförbart rättsligt
förfarande har inletts lämnar uppgift till sitt ombud eller
biträde i saken eller till annan enskild, om det behövs för att
han eller hon skall kunna ta till vara sin rätt.

Sekretess hindrar inte att uppgift i ett ärende hos domstol
eller i ett beslut i ett sådant ärende lämnas till ett
offentligt ombud enligt bestämmelser i rättegångsbalken.
Lag (2003:1147).

7 § Sekretess enligt 6 kap. 1--5, 7 och 8 §§, 7 kap. 8, 10 och 11 §§
samt 8 kap. 2 och 8--10 §§ utgör inte hinder mot att myndighet
fullgör vad som i lag är föreskrivet om skyldighet att lämna
information till företrädare för arbetstagarorganisation eller till
skyddsombud. Denna sekretess hindrar inte heller att myndighet
lämnar sådan information till ledamot i skyddskommitté som
behövs för hans uppdrag eller till deltagare i särskilt organiserad
arbetsanpassnings- och rehabiliteringsverksamhet på ett arbetsställe
som behövs för verksamheten.

Är den, som erhåller uppgift med stöd av första stycket, knuten till
myndigheten på det sätt som anges i 1 kap. 6 §, gäller för honom
samma förbud att lämna ut eller utnyttja uppgiften som gäller hos
myndigheten.

En företrädare för en arbetstagarorganisation får utan hinder av
förbudet lämna uppgiften vidare till en ledamot i organisationens
styrelse. Har ett skyddsombud, en skyddskommittéledamot eller en
deltagare i särskilt organiserad arbetsanpassnings- och
rehabiliteringsverksamhet utsetts av sådan lokal
arbetstagarorganisation som avses i 6 kap. 2 och 8 §§
arbetsmiljölagen (1977:1160), får ombudet, ledamoten eller
deltagaren utan hinder av förbudet lämna uppgiften vidare till en
ledamot i organisationens styrelse eller till en sakkunnig i
arbetsmiljöfrågor hos en central arbetstagarorganisation till vilken
den lokala organisationen hör. Rätten att lämna uppgift vidare
gäller endast om uppgiftslämnaren underrättar mottagaren om
förbudet. I sådant fall gäller förbudet också för denne.

Utan hinder av att förbud gäller enligt denna lag att lämna ut
eller utnyttja uppgift får företrädare för arbetstagarorganisation,
skyddsombud, ledamot av skyddskommitté eller den som deltar i
arbetsanpassnings- och rehabiliteringsverksamhet på ett arbetsställe
utnyttja uppgiften för sitt uppdrag. Därvid får han dock inte röja
uppgiften för annan. Lag (1994:1690).

8 § Regeringen får, förutom när det särskilt anges i bestämmelse om
sekretess, för särskilt fall förordna om undantag från sekretess när
det är påkallat av synnerliga skäl.

9 § Finner myndighet att sådan risk för skada, men eller annan olägenhet,
som enligt bestämmelse om sekretess utgör hinder att lämna uppgift till
enskild, kan undanröjas genom förbehåll som inskränker den enskildes
rätt att lämna uppgiften vidare eller utnyttja den, skall myndigheten
uppställa sådant förbehåll när uppgiften lämnas till honom.

Samtycker enskild till att uppgift, för vilken sekretess gäller till
skydd för honom själv, lämnas till annan enskild endast under
förutsättning att förbehåll som anges i första stycket uppställs,
skall myndigheten uppställa förbehållet när uppgiften lämnas ut.

10 § /Upphör att gälla U:2005-01-01/
Myndighet får uppställa förbehåll, som inskränker
enskild mottagares rätt att lämna uppgift vidare eller utnyttja
uppgift, också när

1. myndigheten enligt 5 § lämnar sekretessbelagd uppgift till
part, ställföreträdare, ombud eller biträde,

2. myndigheten med stöd av 7 § första stycket lämnar uppgift
till någon som inte är knuten till myndigheten på det sätt som
anges i 1 kap. 6 §,

3. myndigheten med stöd av 9 kap. 1 § fjärde stycket tredje
meningen, 9 kap. 2 § fjärde stycket, 9 kap. 17 § åttonde
stycket eller 9 kap. 19 § fjärde stycket lämnar uppgift till
konkursförvaltare.

Förbehåll enligt första stycket 1 får inte innebära förbud mot
att utnyttja uppgiften i målet eller ärendet eller mot att
lämna muntlig upplysning till part, ställföreträdare, ombud
eller biträde.

Har förbehåll uppställts enligt första stycket 2, skall i fråga
om förbehållet gälla vad som föreskrivs i 7 § tredje och fjärde
styckena angående förbud att lämna ut eller utnyttja uppgift.

Ett förbehåll enligt första stycket 3 får inte innebära ett
förbud att utnyttja uppgiften om den behövs för att förvaltaren
skall kunna fullgöra de skyldigheter som åvilar honom eller
henne i anledning av konkursen.

Förordnande av regeringen eller riksdagen för särskilt fall om
undantag från sekretess för uppgift får förenas med villkor att
förbehåll som anges i första stycket skall uppställas vid
utlämnande av uppgiften. Lag (2004:507).

10 § /Träder i kraft I:2005-01-01/
Myndighet får uppställa förbehåll, som inskränker enskild
mottagares rätt att lämna uppgift vidare eller utnyttja
uppgift, också när

1. myndigheten enligt 5 § lämnar sekretessbelagd uppgift till
part, ställföreträdare, ombud eller biträde,

2. myndigheten med stöd av 7 § första stycket lämnar uppgift
till någon som inte är knuten till myndigheten på det sätt som
anges i 1 kap. 6 §,

3. myndigheten med stöd av 9 kap. 1 § femte stycket tredje
meningen, 9 kap. 2 § fjärde stycket, 9 kap. 17 § åttonde
stycket eller 9 kap. 19 § fjärde stycket lämnar uppgift till
konkursförvaltare.

Förbehåll enligt första stycket 1 får inte innebära förbud mot
att utnyttja uppgiften i målet eller ärendet eller mot att
lämna muntlig upplysning till part, ställföreträdare, ombud
eller biträde.

Har förbehåll uppställts enligt första stycket 2, skall i fråga
om förbehållet gälla vad som föreskrivs i 7 § tredje och fjärde
styckena angående förbud att lämna ut eller utnyttja uppgift.

Ett förbehåll enligt första stycket 3 får inte innebära ett
förbud att utnyttja uppgiften om den behövs för att förvaltaren
skall kunna fullgöra de skyldigheter som åvilar honom eller
henne i anledning av konkursen.

Förordnande av regeringen eller riksdagen för särskilt fall om
undantag från sekretess för uppgift får förenas med villkor att
förbehåll som anges i första stycket skall uppställas vid
utlämnande av uppgiften. Lag (2004:631).

15 kap. Bestämmelser om registrering och utlämnande av allmänna
handlingar m.m.

Allmänna bestämmelser

1 § När allmän handling har kommit in till eller upprättats hos
myndighet skall handlingen registreras utan dröjsmål, om det inte är
uppenbart att den är av ringa betydelse för myndighetens verksamhet.
I fråga om allmänna handlingar, för vilka sekretess inte gäller, får
dock registrering underlåtas om handlingarna hålls så ordnade att det
utan svårighet kan fastställas om handling har kommit in eller
upprättats.

Om särskilda skäl föreligger får regeringen föreskriva undantag från
registreringsskyldighet enligt första stycket i fråga om handlingar av
visst slag som hos myndighet förekommer i betydande omfattning.

I 13 § finns bestämmelser om undantag från registreringsskyldigheten i
fråga om vissa upptagningar för automatisk databehandling. Lag (1982:183).

2 § Beträffande handling som registrerats enligt 1 § skall av registret
framgå

1. datum, då handlingen kom in eller upprättades,

2. diarienummer eller annan beteckning som har åsatts handlingen,

3. i förekommande fall från vem handlingen har kommit in eller till
vem den har expedierats,

4. i korthet vad handlingen rör.

Vid registrering skall dock uppgift enligt första stycket 3 eller 4
utelämnas eller särskiljas om det behövs för att registret i övriga
delar skall kunna företes för allmänheten.

Regeringen får beträffande visst register föreskriva att föreskriften
i andra stycket inte skall tillämpas, om denna annars skulle omfatta
flertalet i registret upptagna handlingar.

3 § Kan det antas att hinder mot utlämnande av uppgift i allmän handling
föreligger enligt sekretessbestämmelse i denna lag eller annan författning,
får myndighet utmärka detta genom särskild anteckning. Sådan anteckning
skall innehålla beteckningen hemlig samt ange tillämplig bestämmelse,
dagen för anteckningen och den myndighet, som har låtit göra den.

Har genom förordning meddelats föreskrift att fråga om utlämnande till
enskild av allmän handling, som är av synnerlig betydelse för rikets
säkerhet, får prövas endast av viss myndighet, skall handling som
avses med sådan föreskrift så snart det kan ske förses med anteckning
enligt första stycket. Anteckningen skall innehålla uppgift om vilken
myndighet som är behörig att pröva fråga om utlämnande.

4 § Myndighet skall på begäran av enskild lämna uppgift ur allmän
handling som förvaras hos myndigheten i den mån hinder inte möter på
grund av bestämmelse om sekretess eller av hänsyn till arbetets
behöriga gång.

Bestämmelser om tillhandahållande av allmän handling finns i 2 kap.
12 § tryckfrihetsförordningen.

5 § Myndighet skall på begäran av annan myndighet lämna uppgift som den
förfogar över i den mån hinder inte möter på grund av bestämmelse om
sekretess eller av hänsyn till arbetets behöriga gång.

6 § Av 2 kap. 14 § andra stycket tryckfrihetsförordningen framgår att
fråga om utlämnande av allmän handling till enskild prövas av den
myndighet som förvarar handlingen, om det inte är föreskrivet att
prövningen skall ankomma på annan myndighet.

Svarar viss befattningshavare vid myndighet enligt arbetsordning eller
särskilt beslut för vården av handling, ankommer det på honom att i
första hand pröva fråga om handlingens utlämnande till enskild. I
tveksamma fall skall han hänskjuta frågan till myndigheten, om det
kan ske utan omgång. Vägrar han att lämna ut handling eller lämnar
han ut handling med förbehåll, som inskränker sökandens rätt att
yppa dess innehåll eller annars förfoga över den, skall han,
om sökanden begär det, hänskjuta frågan till myndigheten. Sökanden
skall underrättas om att han kan begära detta och att beslut av
myndigheten krävs för att ett avgörande skall kunna överklagas.
Lag (1989:171).

7 § Beslut varigenom myndighet har avslagit enskilds begäran att få
ta del av handling eller lämnat ut allmän handling med förbehåll,
som inskränker sökandens rätt att yppa dess innehåll eller annars
förfoga över den, får överklagas av sökanden. Om inte annat följer
av andra -- fjärde styckena, överklagas beslutet hos kammarrätten
eller, såvitt gäller kammarrätts beslut i där väckt ärende, hos
Regeringsrätten. Har beslutet meddelats av organ som avses i
1 kap. 8 § andra stycket eller 9 § tillämpas bestämmelserna i
23--25 §§ och 30 § första meningen förvaltningslagen (1986:223) om
överklagande.

Har beslut som avses i första stycket meddelats av tingsrätt och
rör det handling i domstols rättskipande eller rättsvårdande
verksamhet, överklagas det hos hovrätten. Motsvarande beslut av
hovrätt i där väckt eller dit överklagat ärende överklagas hos
Högsta domstolen. Vid överklagande av tingsrätts eller hovrätts
beslut tillämpas i övrigt bestämmelserna i rättegångsbalken om
överklagande av beslut.

Första och andra styckena gäller inte för beslut av riksdagen,
regeringen, Högsta domstolen eller Regeringsrätten.

Att beslut av statsråd skall överklagas hos regeringen föreskrivs i
2 kap. 15 § tryckfrihetsförordningen.

Angående rätt att överklaga beslut av myndighet som lyder under
riksdagen är särskilt föreskrivet. Lag (1994:1052).

8 § Beslut varigenom myndighet har avslagit annan myndighets begäran
att få ta del av handling eller på annat sätt få del av uppgift får
överklagas i samma ordning som gäller i fråga om överklagande enligt
7 §. Överklagandet görs hos regeringen, om beslutet har meddelats av
en statlig myndighet och överklagas av en annan statlig myndighet.

Första stycket gäller inte för beslut av riksdagen, regeringen, Högsta
domstolen eller Regeringsrätten.

Har i lag eller förordning meddelats bestämmelse som avviker från
föreskrifterna i första stycket, gäller den bestämmelsen.

I fråga om beslut som har meddelats av myndighet som lyder under
riksdagen är särskilt föreskrivet. Lag (1989:171).

Särskilda bestämmelser om upptagningar för automatisk databehandling

9 § Myndighet som i sin verksamhet använder automatisk databehandling
skall ordna denna med beaktande av den i tryckfrihetsförordningen stadgade
rätten att ta del av allmänna handlingar. Därvid skall myndigheten
särskilt beakta

1. att allmänna handlingar bör hållas åtskilda från andra handlingar,

2. att skyddet av sekretessbelagda uppgifter i upptagningar som är
allmänna handlingar bör vara sådant att insynen enligt
tryckfrihetsförordningen inte försvåras,

3. att uppgifter i upptagningar som är allmänna handlingar inte bör
innehålla förkortningar, koder och liknande som kan försvåra för den
enskilde att ta del av handlingen,

4. att det bör framgå när uppgifter tillförts en upptagning som är
allmän handling och, om de ändrats eller gallrats, vid vilken tidpunkt
detta skett.

Myndigheten skall vidare ordna databehandlingen med beaktande av det
intresse som enskilda kan ha att själva utnyttja terminal eller annat
tekniskt hjälpmedel hos myndigheten för att ta del av allmänna
handlingar. Lag (1991:188).

10 § Myndighet skall på begäran bereda enskild tillfälle att själv
använda terminal eller annat tekniskt hjälpmedel som myndigheten
förfogar över för att ta del av upptagning för automatisk databehandling.
Sådan skyldighet föreligger dock inte, om sökanden därigenom får
tillgång till upptagning som inte anses som allmän handling hos
myndigheten eller om hinder möter på grund av bestämmelse om
sekretess, på grund av fara för förvanskning eller förstöring
eller av hänsyn till arbetets behöriga gång.

I fråga om beslut, varigenom myndighet har avslagit enskilds begäran
enligt första stycket, tillämpas vad som är föreskrivet om
överklagande av beslut som avses i 7 § första stycket. Lag (1989:171).

11 § Varje myndighet skall för allmänheten hålla tillgänglig
beskrivning av de register, förteckningar eller andra
anteckningar hos myndigheten som förs med hjälp av automatisk
databehandling (ADB-register). Sådan skyldighet föreligger dock
inte i fråga om ADB-register som inte till någon del anses som
allmän handling hos myndigheten. Myndigheten är inte heller
skyldig att tillhandahålla beskrivning som uppenbarligen skulle
vara av ringa betydelse för enskildas rätt att ta del av
allmänna handlingar hos myndigheten.

Beskrivning som avses i första stycket skall ge upplysning om

1. ADB-registrets benämning,

2. ADB-registrets ändamål,

3. vilka typer av uppgifter i ADB-registret som myndigheten har
tillgång till och på vilket sätt dessa uppgifter normalt
inhämtas,

4. hos vilka andra myndigheter ADB-registret är tillgängligt
för överföring till läsbar form,

5. vilka terminaler eller andra tekniska hjälpmedel som enskild
själv kan få utnyttja hos myndigheten,

6. vilka bestämmelser om sekretess som myndigheten vanligen
skall tillämpa på uppgifter i ADB-registret,

7. vem som hos myndigheten kan lämna närmare upplysningar om
ADB-registret och dess användning i myndighetens verksamhet,

8. rätt till försäljning av personuppgifter.

I beskrivningen skall dock uppgift enligt andra stycket
utelämnas, om det behövs för att beskrivningen i övriga delar
skall kunna företes för allmänheten. Lag (1998:205).

12 § Myndighet skall på begäran av enskild lämna de särskilda upplysningar
som den enskilde behöver för att kunna ta del av upptagningar för
automatisk databehandling som anses som allmänna handlingar hos
myndigheten. Sådan skyldighet föreligger dock inte i den mån hinder
möter av hänsyn till arbetets behöriga gång. Lag (1982:183).

13 § Om upptagning för automatisk databehandling förs in i ett
ADB-register som är tillgängligt för flera myndigheter för överföring
i läsbar form, är endast den myndighet som gör införingen
registreringsskyldig enligt 1 §. Lag (1982:183).

14 § Om en myndighet för handläggning av ett mål eller ärende
använder sig av en upptagning för automatisk databehandling,
skall upptagningen tillföras handlingarna i målet eller ärendet
i läsbar form, om inte särskilda skäl föranleder annat.
Lag (1998:205).

16 kap. Om ansvar på tryckfrihetsförordningens och
yttrandefrihetsgrundlagens områden för brott mot
tystnadsplikt

1 § Att friheten enligt 1 kap. 1 § tryckfrihetsförordningen
och 1 kap. 2 § yttrandefrihetsgrundlagen att meddela och
offentliggöra uppgifter i vissa fall är begränsad framgår av 7
kap. 3 § första stycket 1 och 2, 4 § 1-8 samt 5 § 1 och 3
tryckfrihetsförordningen och av 5 kap. 1 § första stycket samt
3 § första stycket 1 och 2 yttrandefrihetsgrundlagen. De fall
av uppsåtligt åsidosättande av tystnadsplikt, i vilka nämnda
frihet enligt 7 kap. 3 § första stycket 3 och 5 § 2
tryckfrihetsförordningen samt 5 kap. 1 § första stycket och 3 §
första stycket 3 yttrandefrihetsgrundlagen i övrigt är
begränsad, är de där tystnadsplikten följer av

1. beslut enligt 10 kap. 7 § tredje
stycket andra meningen
regeringsformen

2 kap. 4 § andra stycket                        såvitt avser uppgift
riksdagsordningen eller beslut enligt           vars röjande kan antas
4 kap. 17 § eller 10 kap. 8 §                   sätta rikets säkerhet
riksdagsordningen                               i fara eller annars
                                                skada landet
2. 3 kap. 3 § tryckfrihetsförord-
ningen eller 2 kap. 3 § yttrande-
frihetsgrundlagen

3. denna lag enligt

2 kap. 1 §                              såvitt avser uppgift vars
                                        röjande kan antas sätta rikets
                                        säkerhet i fara eller annars
                                        skada landet allvarligt

3 kap. 1 §                              såvitt avser uppgift hos
                                        Riksbanken

5 kap. 1 §                              såvitt avser uppgift om
                                        kvarhållande av försändelse på
                                        befordringsföretag, hemlig
                                        teleavlyssning och hemlig
                                        teleövervakning eller hemlig
                                        kameraövervakning på grund av
                                        beslut av domstol,
                                        undersökningsledare eller
                                        åklagare

5 kap. 2--4 §§

5 kap. 7 §                              såvitt avser uppgift om
                                        kvarhållande av försändelse på
                                        befordringsföretag, hemlig
                                        teleavlysning och hemlig
                                        teleövervakning eller hemlig
                                        kameraövervakning på grund av
                                        beslut av domstol eller
                                        åklagare

7 kap. 1 §                              såvitt avser uppgift om annat
                                        än verkställigheten av beslut
                                        om omhändertagande eller
                                        beslut om vård utan samtycke

7 kap. 2 §                              såvitt avser uppgift i anmälan
                                        till Hälso- och sjukvårdens
                                        ansvarsnämnd


7 kap. 4 §                              såvitt avser uppgift om annat
                                        än verkställigheten av beslut
                                        om omhändertagande, beslut om
                                        vård utan samtycke eller
                                        beslut om sluten ungdomsvård
7 kap. 6 §
7 kap. 9 §                              såvitt avser uppgift som
                                        hänför sig till annat än
                                        ärende om tillrättaförande av
                                        elev eller skiljande av elev
                                        från vidare studier

7 kap. 11 § första eller andra
stycket samt femte stycket, så
vitt avser tilllämpning av
första eller andra stycket,
12 § andra stycket eller 14 §
första stycket

7 kap. 21 §                             såvitt avser uppgift vars
                                        röjande kan antas medföra fara
                                        för att någon utsätts för våld
                                        eller annat allvarligt men
7 kap. 29 §
7 kap. 34 §
7 kap. 37 §
7 kap. 38 §
7 kap. 39 §

7 kap. 40 §                             såvitt avser uppgift om annat
                                        än verkställigheten av beslut
                                        om vård utan samtycke
8 kap. 3 §, 4 § andra
stycket första meningen,
5 § första stycket 2 eller
6 § första stycket 2

8 kap. 6 § andra stycket                såvitt avser uppgift om andra
                                        ekonomiska eller personliga
                                        förhållanden än affärs- eller
                                        driftförhållanden för den som
                                        trätt i affärsförbindelse
                                        eller liknande förbindelse med
                                        den som är föremål för
                                        myndighetens verksamhet

8 kap 7 § först stycket 2
eller 8 § första stycket

8 kap. 8 § andra eller                  såvitt avser uppgift som
tredje stycket                          hänför sig till affärsmässig
                                        utlåningsverksamhet

8 kap. 9 §, 12 § första stycket,
13 § eller 15 § första stycket

8 kap. 21 §                             såvitt avser uppgift om
                                        enskilds personliga
                                        förhållanden vars röjande kan
                                        vålla allvarligt men
8 kap. 23 § första stycket 2

8 kap. 28 § första stycket 2

9 kap. 1-4 §§
9 kap. 6 §                              såvitt avser uppgift om
                                        registrerads förhållanden

9 kap. 7 §, 8 § första eller andra
stycket, 9 § eller 10 § första
stycket 1
9 kap. 11 §                             såvitt avser uppgift som
                                        hänför sig till ärende om
                                        annat än ekonomiskt bistånd
                                        till enskild

9 kap. 26 §                             såvitt avser uppgift om
                                        enskilds personliga
                                        förhållanden

12 kap. 5 eller 7 §

4. förbehåll enligt 14 kap. 9 eller
10 § denna lag

5. förordnande med stöd av
5 kap. 4 § eller 23 kap. 10 §
femte stycket rättegångsbalken

6.8 kap. 4 § första stycket andra
meningen rättegångsbalken

7. har upphävts genom lag (1999:301).

8. 2 kap. 8-10 §§ lagen
(1998:531) om yrkesverksamhet
på hälso- och sjukvårdens
område

9. 6 kap. 20 § lagen (2003:389)         såvitt avser uppgift om
om elektronisk kommunikation            innehållet i ett elektroniskt
                                        meddelande eller annan uppgift
                                        som angår ett särskilt sådant
                                        meddelande

6 kap. 21 § lagen (2003:389) om         såvitt avser uppgift om
elektronisk kommunikation               kvarhållande av försändelse på
                                        befordringsföretag eller om
                                        hemlig teleavlyssning och
                                        hemlig teleövervakning på
                                        grund av beslut av domstol,
                                        undersökningsledare eller
                                        åklagare

10. 19 § första stycket 1 och 3
postlagen (1993:1684)

11. 15 kap. 2 § socialtjänstlagen
(2001:453)

12. förordnande med stöd av 7 §
lagen (1999:988) om förhör m.m.
hos kommissionen för granskning
av de svenska säkerhetstjänsternas
författningsskyddande verksamhet
Lag (2004:509).

Bilaga

I enlighet med vad som anges i 1 kap. 8 § skall vad som föreskrivs i
tryckfrihetsförordningen om rätt att ta del av handlingar hos myndighet
i tillämpliga delar gälla också handlingar hos något av de organ som
nämns nedan i den mån handlingarna hör till där angiven verksamhet hos
organet. Verksamheten anges i förekommande fall med hänvisning till
numret i Svensk författningssamling (SFS) på den författning med stöd av
vilken verksamheten har uppdragits åt organet.

Organ                                   Verksamhet

Arbetslöshetskassor enligt              prövning av ärenden om
lagen (1997:239) om                     arbetslöshetsersättning
arbetslöshetskassor                     (SFS 1997:238)

Besiktningsorgan enligt                 fordonskontroll (SFS 2002:574)
fordonslagen (2002:574)

Bolag, föreningar, samfällig-           prövning av frågor om ledighet
heter, registrerade trossamfund         och förmåner för totalförsvars-
och organisatoriska delar av            pliktiga som fullgör civilplikt
sådana samfund eller andra              (SFS 1994:1809)
enskilda där totalförsvars-
pliktiga fullgör civilplikt

Chalmers tekniska högskola aktie-       all verksamhet
bolag

Familjemedicinska institutet i          all verksamhet
Sverige, ideell förening

Folkbildningsrådet                      fördelning av statsbidrag mellan
                                        folkhögskolor och studieförbund
                                        (SFS 1976:1046)

Folkbildningsförbundet                  fördelning av statliga medel
                                        mellan länsbildningsförbunden
                                        för stöd till kulturverksamhet
                                        genom ideella föreningar (SFS
                                        1976:1046)

Frökontrollen Mellansverige             certifiering av utsäde (SFS
Aktiebolag                              2000:1330)

Föreningen Bildkonst Upphovsrätt i      fördelning av statliga medel till
Sverige (BUS)                           bild- och formkonstnärer (SFS
                                        1992:318)

Föreningen Svenska Artisters och        fördelning av statliga medel till
Musikers Intresseorganisation           utövande konstnärer på
(SAMI)                                  musikområdet för utlåning genom
                                        det allmänna biblioteksväsendet
                                        av verk som de har medverkat i
                                        (SFS 1992:318)

Föreningen Svenska Tonsättares          fördelning av statliga medel till
Internationella Musikbyrå (STIM)        upphovsmän på musikområdet för
                                        utlåning av deras verk genom det
                                        allmänna biblioteksväsendet (SFS
                                        1992:318)

Handelshögskolan i Stockholm            statligt stöd i form av
                                        utbildningsbidrag för
                                        doktorander (SFS 1976:1046)

Hjälpmedelsinstitutet                   all verksamhet (SFS 1998:1214)

Högskolan för lärarutbildning och       all verksamhet
kommunikation i Jönköping aktie-
bolag

Högskolan i Jönköping Service           all verksamhet
aktiebolag

Ingenjörshögskolan i Jönköping          all verksamhet
aktiebolag

Institutet för professionell            prövning av frågor om
utveckling av läkare i Sverige          tillhandahållande och fördelning
(IPULS)                                 av platser till
                                        specialistkompetenskurser som
                                        ingår i läkares vidareutbildning
                                        och som anordnas med statliga
                                        medel (SFS 1998:531)

Internationella Handelshögskolan        all verksamhet
i Jönköping aktiebolag

Radiotjänst i Kiruna Aktiebolag         ärenden om TV-avgifter (SFS
                                        1989:41)

Kungliga Svenska Aeroklubben            besiktning och tillsyn av
                                        luftfartyg samt utfärdande och
                                        förnyande av luftvärdighetsbevis
                                        (SFS 1957:297)

Landsorganisationen i Sverige           statligt stöd i form av bidrag
                                        till studerande vid
                                        korttidsstudier (SFS 1976:1046)

Länsbildningsförbunden                  statligt stöd till
                                        kulturverksamhet genom
                                        ideella föreningar (SFS
                                        1976:1046)

Musikaliska akademien                   statligt stöd till utbildnings-
                                        och utgivningsverksamhet (SFS
                                        1976:1046 och 1992:318)

Notarius publicus                       all verksamhet som Notarius publicus
                                        (SFS 1981:1363)

Posten Aktiebolag                       medverkan vid val (SFS 1993:1689 och
                                        1993:1690), folkomröstning
                                        (SFS 1993:1696), särskild postdelgiv-
                                        ning (SFS 1993:1688), tullkontroll
                                        (SFS 1993:1698), utlämnande av körkort
                                        (SFS 1993:1695) samt handläggning av
                                        flyttningsanmälningar (SFS 1993:1699)

Statens Bostadsfinansierings-           förvaltning av de lån som anges
aktiebolag, SBAB och SBAB,              i bilagan till lagen (1996:1179)
Statens Bostadslåneaktiebolag           om ändrade förutsättningar för
samt det av staten ägda bolag           vissa statligt reglerade
som övertar ansvaret för de             bostadslån m.m. samt lån enligt
statligt finansierade bostadslånen      förordningen (1989:858) om
                                        ersättningslån för bostadsändamål,
                                        i den mån handlingarna inkommit
                                        eller upprättats före den 1
                                        januari 1997, och för tiden därefter
                                        sådana handlingar i låneärenden
                                        enligt förordningen (1983:1021) om
                                        tilläggslån för ombyggnad av
                                        bostadshus, m.m. som överlämnas av
                                        Boverket samt handlingar i ärenden
                                        om icke utbetalda bostadslån till
                                        ny- eller ombyggnad enligt
                                        nybyggnadslåneförordningen
                                        (1986:692) för bostäder eller
                                        ombyggnadslåneförordningen
                                        (1986:693) för bostäder

Stiftelsen Chalmers tekniska hög-       all verksamhet
skola

Stiftelsen framtidens kultur            all verksamhet

Stiftelsen för forskning inom           all verksamhet
områden med anknytning till
Östersjöregionen och Östeuropa

Stiftelsen för internationalisering     all verksamhet
av högre utbildning och forskning

Stiftelsen för Internationella          all verksamhet
institutet för industriell
miljöekonomi vid Lunds universitet

Stiftelsen för kunskaps- och kom-       all verksamhet
petensutveckling

Stiftelsen för miljöstrategisk          all verksamhet
forskning

Stiftelsen för vård- eller allergi-     all verksamhet
forskning

Stiftelsen högskolan i Jönköping        all verksamhet

Stiftelsen Innovationscentrum           all verksamhet

Stiftelsen Norrlandsfonden              förvaltningen av statligt
                                        reglerade regionala
                                        utvecklingslån och loka-
                                        liseringslån som beslutats
                                        enligt förordningen
                                        (1990:642) om regional-
                                        politiskt företagsstöd
                                        eller motsvarande äldre
                                        bestämmelser (SFS 1998:775)

Stiftelsen Svenska institutet           all verksamhet

Stiftelsen Svensk-norska                statligt stöd i form av
samarbetsfonden                         stipendier (SFS 1992:318)

Stiftelserna Nordiska museet, Riks-     prövning av anställnings- och
utställningar, Stockholms interna-      arbetsvillkor och andra frågor
tionella fredsforskningsinstitut        som rör statligt reglerad
(SIPRI); Tekniska museet och WHO        anställning hos stiftelsen
Collaborating Center on Inter-          (SFS 1992:318)
national  Drug Monitoring

Svenska föreningen Norden               statligt stöd i form av bidrag
                                        till resor och stipendier (SFS
                                        1976:1046)

Svenska institutet i Rom                statligt stöd i form av
                                        stipendier

Svenska kyrkan och dess                 verksamhet som bedrivs enligt
organisatoriska delar                   begravningslagen (1990:1144)
                                        samt fördelning och användning
                                        av den statliga ersättning
                                        som Svenska kyrkan erhåller
                                        enligt 4 kap. 16 § lagen
                                        (1988:950) om kulturminnen
                                        m.m.

Svenska språknämnden                    prövning av anställnings- och
                                        arbetsvillkor och andra frågor
                                        som rör statligt reglerad
                                        anställning hos nämnden (SFS
                                        1992:318).

Sveriges författarförbund            fördelning av statliga medel till
                                        författare och översättare för
                                        utnyttjande av deras verk i form
                                        av talböcker och taltidningar
                                        (SFS 1992:318)

Sveriges Riksidrottsförbund             fördelning av statsbidrag till
                                        idrottsverksamhet (SFS 1995:361)

Tjänstemännens Centralorganisation      statligt stöd i form av bidrag
                                        till studerande vid
                                        korttidsstudier (SFS 1976:1046).
Lag (2004:507).


Övergångsbestämmelser

1980:100

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1981.

2. Genom denna lag upphävs lagen (1937:249) om inskränkningar i rätten
att utbekomma allmänna handlingar, lagen (1977:1035) om ansvar på
tryckfrihetsförordningens område för brott mot tystnadsplikt samt lagen
(1976:428) om bemyndigande att meddela föreskrifter om tystnadsplikt
vid konsumentverket.

3. Innehåller den nya lagen hänvisning till viss lagstiftning och har
denna lagstiftning trätt i stället för äldre lagstiftning, skall
hänvisningen avse även den äldre lagstiftningen.

4. Förbehåll som myndighet enligt äldre bestämmelser har meddelat vid
utlämnande av allmän handling skall fortfarande gälla. I fråga om sådant
förbehåll tillämpas nya lagens föreskrifter i 16 kap. 1 § 4 om förbehåll
enligt 14 kap. 9 eller 10 § samma lag.

5. Sekretess gäller för uppgift som har tillförts registret rörande vissa
alkoholbrott m.m. Uppgift får dock lämnas ut för forskningsändamål, om det
står klart att uppgiften kan röjas utan att den som uppgiften rör lider men.
Regeringen kan för särskilt fall förordna om undantag från sekretessen, om
den finner det vara av vikt att uppgiften lämnas. Bestämmelserna i 14 kap.
3 § första stycket tillämpas inte i fråga om sekretess enligt denna punkt.

6. Sekretess gäller i ärende enligt äldre bestämmelser angående rätt
för enskild att inköpa alkoholhaltiga drycker för uppgift om enskilds
personliga förhållanden, om det inte står klart att uppgiften kan röjas
utan att den enskilde eller någon honom närstående lider men.

I fråga om uppgift i allmän handling gäller sekretessen i högst femtio
år.

7. Har i författning, som har tillkommit genom beslut av Kungl. Maj:t
ensam eller regeringen eller av förvaltningsmyndighet eller kommun,
meddelats särskild föreskrift om förbud att röja eller utnyttja vad
någon har erfarit i allmän tjänst eller under utövande av tjänsteplikt,
får regeringen upphäva föreskriften eller ändra den, om ändringen
innebär att sådan tystnadsplikt inte längre föreskrivs i den särskilda
bestämmelsen. Regeringen får överlåta åt förvaltningsmyndighet eller
kommun att enligt vad nu har sagts upphäva eller ändra sådan föreskrift,
om föreskriften har meddelats av förvaltningsmyndigheten eller kommunen.

8. Förekommer i lag eller annan författning hänvisning till föreskrift
som har ersatts genom bestämmelse i den nya lagen, skall hänvisningen
i stället avse den nya bestämmelsen.

1982:523

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1982. Äldre bestämmelser gäller
fortfarande i fråga om ansvar för åsidosättande av tystnadsplikt enligt
1 § lagen (1978:480) om ansvarighet i försöksverksamhet med närradio
eller 11 § lagen (1981:509) om ansvarighet för radiotaltidningar.

1984:393

Denna lag träder i kraft den dag regeringen bestämmer. I fråga om
utredning som dessförinnan har gjorts enligt 6 § andra stycket lagen
(1973:558) om tillfälligt omhändertagande gäller äldre bestämmelser.

1984:922

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1985.

Äldre bestämmelser gäller dock beträffande uppgift om omhändertagande
som dessförinnan har gjorts enligt 3 § lagen (1973:558) om tillfälligt
omhändertagande.

Äldre bestämmelser gäller också i fråga om sådan uppgift som har
omfattats av bestämmelser om sekretess hos statens
skeppsprovningsanstalt.

1986:345

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1986. Äldre bestämmelser gäller
alltjämt i fråga om uppgifter som hänför sig till ärenden enligt
tidigare lagstiftning angående omsorger om vissa psykiskt
utvecklingsstörda eller till ärenden enligt lagen (1985:569) om
införande av lagen (1985:568) om särskilda omsorger om psykiskt
utvecklingsstörda m.fl. eller lagen (1993:388) om införande av
lagen (1993:387) om stöd och service till vissa funktionshindrade.
Lag (1993:392).

1987:1161

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1988.

2. I fråga om avtal som avses i .9 kap. 3 § första stycket och som har
träffats före ikraftträdandet tillämpas bestämmelsen även om riksdagen
inte har godkänt avtalet.

1989:118

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1989. I fråga om beslut som har
meddelats före ikraftträdandet av enskilt organ som avses i 1 kap.
8 § andra stycket tillämpas dock vad som gällde då.

1990:1470

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1992. Har en kommun och en
landstingskommun med stöd av övergångsbestämmelserna till lagen
(1990:1465) om ändring i hälso- och sjukvårdslagen (1982:763) kommit
överens om att under år 1991 föra över ansvaret för sådan hälso- och
sjukvård som avses i den nya 18 § hälso- och sjukvårdslagen tillämpas
den nya bestämmelsen från och med den dag övertagandet av
vårdinrättningen skedde.

1991:434

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1992.

Äldre föreskrifter skall fortfarande gälla i fråga om uppgifter som
hänför sig till mål och ärenden enligt lagen )1979:1118) om jämställdhet
mellan kvinnor och män i arbetslivet.

1991:987

1. Denna lag träder i kraft den 1 augusti 1991.

2. Vad som i 8 kap. 5 § sägs om värdepappersinstitut skall också gälla
sådan fondkommissionär som med stöd av punkt 3 i övergångsbestämmelserna
till lagen (1991:981) om värdepappersrörelse driver rörelse enligt
fondkommissionslagen (1979:748).

1991:1113

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1992. Äldre bestämmelser gäller
alltjämt i fråga om uppgifter som hänför sig till ärenden om
uppföljningsansvar enligt 3 kap. 18 § skollagen (1985:1100) eller
motsvarande tidigare lagstiftning.

1991:1126

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1991. Äldre bestämmelser gäller
fortfarande i fråga om uppgifter om statligt stöd i marknadsreglerande
syfte hos Regleringsföreningarna Föreningen för mejeriprodukter, ekonomisk
förening, Svensk kötthandel, förening u.p.a., Sveriges oljeväxtintressenter,
förening u.p.a., Sveriges potatisintressenter, ekonomisk förening,
Svensk sockerhandel, ekonomisk förening, Svensk spannmålshandel,
ekonomisk förening och Svensk ägghandel, förening u.p.a.

1991:1565

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1992. Punkten 2 skall dock
tillämpas i sin äldre lydelse i fråga om tystnadsplikter som anges
i den lydelsen.

1991:1916

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1992. Äldre bestämmelser gäller
dock fortfarande i fråga om beslut i ärende som avses i 9 kap. 1 §
tredje stycket punkterna 2--4 i den äldre lydelsen.

1991:1964

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1992. Äldre föreskrifter gäller
fortfarande i fråga om beslut av utskrivningsnämnd eller psykiatriska
nämnden samt i fråga om ärenden enligt lagstiftningen om viss psykiatrisk
vård.

1992:319

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1992. Äldre bestämmelser gäller
alltjämt i fråga om uppgifter som hänför sig till 6 och 12 a--12 c §§
lagen (1976:1046) om överlämnande av förvaltningsuppgifter inom
Utbildningsdepartementets verksamhetsområde i dess lydelse före den
1 juli 1992.

1993:337

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1993.

2. Intill dess lagen (1992:1119) om teknisk kontroll träder i kraft skall
rätten att ta del av handlingar i stället tillämpas i verksamhet enligt
lagen (1989:164) om kontroll genom teknisk provning och om mätning.
Lag (1993:609).

1993:392

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1994. Äldre föreskrifter gäller
alltjämt i fråga om uppgifter som hänför sig till verksamhet enligt
tidigare lagstiftning om omsorger om psykiskt utvecklingsstörda.

1993:437

Denna lag träder i kraft dagen efter den dag då den kommit ut från
trycket i Svensk författningssamling.

1993:738

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1993. Äldre bestämmelser gäller
dock fortfarande i ärenden om bostadsbidrag enligt lagen (1988:786)
om bostadsbidrag.

1993:1298

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1995.

2. I fråga om aktiebolag i vilka kommuner eller landsting själva
eller gemensamt innehar mindre än två tredjedelar av aktierna eller
mindre än två tredjedelar av de med aktierna förenade rösterna och
i fråga om ekonomiska föreningar i vilka det också finns andra
medlemmar än kommuner eller landsting skall de nya föreskrifterna i
1 kap. 9 § dock tillämpas först från och med den 1 januari 1998.

3. Bestämmelserna i 15 kap. 7 § om överklagande tillämpas inte på
beslut som har meddelats före ikraftträdandet enligt 1 eller 2.

1994:136

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1994.

2. Äldre föreskrifter skall fortfarande gälla i fråga om uppgifter
som hänför sig till mål om tillämpningen av lagen (1976:600) om
offentlig anställning.

3. Äldre föreskrifter skall fortfarande gälla i fråga om uppgifter
som hänför sig till ärenden enligt lagen (1986:442) mot etnisk
diskriminering. Lag (1994:596).

1994:443

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1994. Beslut som meddelats av
kammarrätt och hovrätt före ikraftträdandet överklagas enligt äldre
bestämmelser.

1994:1482

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1995.

2. I fråga om handlingar som har upprättats hos eller inkommit till
riksdagens finansutskott före ikraftträdandet gäller 6 kap. 5 § och
11 kap. 2 § i sin äldre lydelse.

1994:1695

1. Denna lag träder i kraft, såvitt avser bilagan, den 1 juli 1995
och i övrigt den 1 januari 1995.

2. Äldre bestämmelser gäller alltjämt i fråga om uppgifter som
hänför sig till ärenden om prövning av frågor om förmåner och
ledighet för en vapenfri tjänstepliktig.

1994:2069

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1995. Äldre bestämmelser gäller
alltjämt i fråga om uppgifter som hänför sig till sådana ärenden som
avses i 7 kap. 12 § sekretesslagen (1980:100) i dess lydelse före den
1 juli 1994.

1995:532

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1995. Äldre bestämmelser gäller
fortfarande i fråga om uppgifter som hänför sig till ärenden, vilka
har anhängiggjorts före ikraftträdandet.

1996:628

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1996.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande i fråga om uppgifter som
hänför sig till sådana angelägenheter som avses i 9 kap. 17 § första
stycket 2 i den äldre lydelsen.

1997:299

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1997. I fråga om
uppgifter som anförtrotts före ikraftträdandet gäller
äldre bestämmelser.

1997:522

Denna lag träder i kraft den 1 november 1997. Äldre
föreskrifter gäller fortfarande i fråga om avgiftstillägg för
utgiftsåret 1997 och tidigare år.

1998:152

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1998.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande i fråga om uppgifter
som avses i paragrafen i dess lydelse före den 1 juli 1998.

1998:205

1. Denna lag träder i kraft den 24 oktober 1998.

2. I fråga om behandling av personuppgifter för vilken
datalagen (1973:289) är tillämplig efter den 24 oktober 1998
gäller dock fortfarande 7 kap. 16 §, 9 kap. 6 och 7 § samt 14
kap. 3 § i deras äldre lydelse.

1998:624

1. Denna lag träder i kraft såvitt avser 5 kap. 5 § den 1 juli
1998, såvitt avser 5 kap. 1 § och 9 kap. 17 § den 1 april 1999
och i övrigt den dag regeringen bestämmer. Lag (1999:93).

2. Vid tillämpningen av 7 kap. 17 § skall med register även
avses register som förs enligt lagen (1963:197) om allmänt
kriminalregister och lagen (1965:94) om polisregister m.m.

3. Äldre bestämmelser skall fortfarande gälla

a) i verksamhet som avser folkbokföringen för uppgift som
hänför sig till vapenregister och som har tillförts
folkbokföringen före ikraftträdandet och

b) såvitt avser sådana förbehåll som avses i 16 kap. 1 § 12 som
meddelats före ikraftträdandet.

1999:151

Denna lag träder i kraft den 1 maj 1999. Äldre föreskrifter
gäller fortfarande om uppgifter som hänför sig till mål och
ärenden enligt lagen (1994:134) mot etnisk diskriminering.

1999:301

1. Denna lag träder i kraft, i fråga om 9 kap. 1 § den 1
oktober 1999, i fråga om bestämmelsen i bilagan om fördelning
och användning av den statliga ersättning som Svenska kyrkan
erhåller enligt 4 kap. 16 § lagen (1988:950) om kulturminnen
m.m. den 1 januari 2002, och i övrigt den 1 januari 2000.

2. Äldre bestämmelser om sekretess gäller fortfarande i fråga
om uppgifter som hänför sig till tiden före ikraftträdandet.

2000:144

Denna lag träder i kraft den 1 juli 2000. Bestämmelsen i 9 kap.
9 § gäller i sin äldre lydelse för uppgifter som hänför sig
till tiden före avvecklingen av den allmänna advokatbyrån.

2000:201

Denna lag träder i kraft den 1 januari 2001. Äldre
föreskrifter gäller fortfarande för uppgift om innehav av
finansiella instrument som lämnats före ikraftträdandet.

2001:460

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2002.

2. Den upphävda punkten 7 gäller i sin lydelse enligt SFS
1992:350 för uppgifter som hänför sig till tiden före den
1 januari 2000. Lag (2001:1134).

2002:164

Denna lag träder i kraft den 1 oktober 2002. Äldre bestämmelser
skall alltjämt gälla med avseende på uppgifter som omfattas av
sekretess hos Riksförsäkringsverket och som före
ikraftträdandet lämnades till ett landsting eller en kommun.

2002:593

Denna lag träder i kraft den 1 juli 2002. Äldre föreskrifter
gäller i fråga om uppgifter i ärenden om upphandling som
påbörjats före ikraftträdandet.

2002:1124

1. Denna lag träder i kraft den 1 mars 2003.

2. Äldre bestämmelser i 9 kap. 1 § tillämpas alltjämt i fråga
om beslut som fattats av skattemyndighet eller Riksskatteverket
enligt 27 § 4 mom. lagen (1947:576) om statlig inkomstskatt
rörande avyttring av aktier i fåmansföretag.

2003:461

Denna lag träder i kraft den 1 januari 2004. Bestämmelserna i 8
kap. 12 § gäller i sin äldre lydelse i fråga om uppgifter som
hänför sig till tiden före ikraftträdandet.

2004:175

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2004.

2. Äldre bestämmelser skall fortfarande gälla såvitt avser
beslut enligt smittskyddslagen (1988:1472).

2004:507

Denna lag träder i kraft den 1 juli 2004. Äldre bestämmelser
gäller fortfarande i fråga om uppgifter om prövning av
anställnings- och arbetsvillkor och andra frågor som rör
statligt reglerad anställning hos Kungliga Skogs- och
Lantbruksakademien, i fråga om uppgifter om statligt stöd i
marknadsreglerande syfte hos Regleringsföreningen Svensk fisk,
ekonomisk förening samt i fråga om uppgifter om prövning av
ärenden om skördeskadeskydd hos Stiftelsen Lantbrukarnas
skördeskadeskydd.
